在外人看来，中医是一种很神秘的学问。

　　因为中医的术语让人听着摸不着头脑，比如什么阴虚阳虚、疏肝和胃等等的。

　　所以中医很难学习。

　　现在几乎很难找到好的中医医生了，你到中医院看病，很多中医也都是给你开一堆检查单，然后开好多西药，最后从药厂那里兴奋地拿些回扣。

　　所以这些医生的疗效很差，这导致很多被他们“信手”治疗过的患者很愤怒，提出了“取缔中医”的呼喊。

　　但是，喊取缔中医的人别着急，因为中医业内有人说：建国以后中医院校培养的中医人才中，没有出现一个中医大师，现在的中医大家，全部都是建国前留下来的。而这些人的年龄很大，至少在八九十岁吧，你总不能指望人家再坚持个几十年吧，所以，别急，别急，中医的确不需要大家呼喊“取缔”，它自己会不断退化，当剩下的都是看化验单开西药的中医后，它会自行消灭的，就像一支蜡烛，当蜡烛的芯没有了以后，蜡烛自己就会灭掉的，无烦他人来吹。

　　那么这个蜡烛的芯是什么呢？在后面的故事里面，希望大家一起和我去寻找。

　　

　　那么，古代的医生也是这样的吗？

　　为什么大师级的中医在我们的手中断了传承？

　　什么样的医生才能算是大师级的医生？

　　什么是医道？医道？！医道到底在哪里？！

　　在这支蜡烛行将熄灭之前，让我们借着这点光亮，回到历史的长河中，看看那些古代的医生吧，看看他们是怎样从一个及其普通的人，最后成长为一代大师，成为中医历史中最为耀眼的明星！

　　让我们与他们一起，寻找成功之道，登上涅槃之路，饱尝破茧而出时撕心裂肺的痛苦，体会最终获得至高境界的欢娱心境！

　　在看故事的同时，我还要告诉你，这些古代的医生们，这些真正的名医们所提供给你的养生之道，算是额外的回报吧。

　　我是个不循规矩的人，所以不是按照顺序来介绍名医的，想到谁就介绍谁，排名不分先后，希望各位名医在天之灵不要介意座次问题，我没有尊重谁不尊重谁的意思。也希望大家在看完所有的故事后，把人物按年代重新排列一下就可以了。

　　下面推出第一位大师，朱丹溪。

　　

　　           人物一 朱丹溪

　　浙江义乌。

　　这里现在是个热闹非常的地方，在中央电视台的早新闻间隙可以看到这个地方的广告：物流之都，这是现在的事情了。

　　让我们回到遥远的古代吧，回到元朝，那时候这儿可没那么热闹。

　　在义乌南边，有条曲折蜿蜒流淌而过的溪水。

　　世界上每条溪水都是美丽的，这条溪水也没有什么特别之处，特别的是溪水两岸的岩石，它的颜色是红色的，所以，这条溪水又叫丹溪。

　　公元1281年11月28日，朱丹溪就降生在这里。

　　有趣的是，朱丹溪本来不叫朱丹溪，他正式的名字叫朱震亨，字彦修，就因为他住在叫丹溪的地方，后世尊称他为“丹溪翁”，说习惯了，顺嘴就叫成了朱丹溪。说起来古人的这个习惯也挺有趣的，尊重谁就用谁住的地方称呼他，这“丹溪翁”翻译成白话也就是“住在丹溪那里的一个老人”，好比是您住在杭州，为了尊重您，称呼您为“杭州老头”似的。这种尊重法儿只能说明一个问题，那就是您太了不起了，把这个地方的从古到今的其它人都给盖了，因为您叫了“住在丹溪边上的老人”，这名号别人可就没法儿用了，再出个名人，也没法儿叫“住在丹溪边上的老人乙”了，可见，这个名号横的把这地方连县城在内的方圆几十里，竖的把这地方的上下几千年，这个范围内的，所有的人都给盖了。

　　过份了点儿吧！您一定这么想。

　　您还别说，反正2008北京开完奥运会以后的事情我不敢预测，打这儿往前算的，从古至今，这地方的人成就还真就没有人家朱丹溪大的。而且，尊称人家这个名号也是老百姓自愿的，受人恩泽啊，您想，没准儿这地方哪位兄台的二十代以上的爷爷当初得了重病，要不是人家朱丹溪，那位老祖宗早就挂了，哪儿还有这位兄台啊。

　　所以，这种称谓可是真的尊重啊，是尊称巨牛的人的，一般牛的人是无法获得的。

　　

　　但是，早年的朱丹溪却无法看出来是个这么有成就的人。

　　

　　少年时代

　　童年时候的朱丹溪，不，这个时候应该还叫朱震亨，因为“朱丹溪”这个带着光环的称谓还没有落到他的头上，这个时候的朱震亨还算是个聪明的孩子，由于家里是书香门第，所以读圣贤书、习举子业是理所应当的事情。

　　瞧，童年的朱震亨蹦蹦跳跳地跑过来了，来来，让我们仔细看看这个日后的名医吧：这个叫朱震亨的小孩瘦瘦的，额头宽宽的，眼睛很大，透着机灵，其中一个眼睛还有两个瞳孔——古代对名人往往有这种异乎寻常的传说，为的是显示与众不同。让我们仔细看看这只眼睛，向上看，向下，好的，一切正常，见鬼去“两个瞳孔”的谣言吧，不要让这种缺乏医学常识的谣言破坏了名医的声誉。

　　所以，从外表，我们怎么看这个朱震亨都是个成千上万的普通少年儿童中的普通一员。

　　喂！震亨同学，去哪里？什么？去私塾先生哪里，等等我，我是罗同学，我们一起去。

　　震亨同学，我就坐在你的同桌吧，好的，谢谢。

　　起立！老师好！同学们好！

　　现在打开手中的书，翻倒第四十八页，这是今天的课程，要背诵下面的内容：治则进，乱则退。横政之所出，横民之所止，不忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也……

　　我靠！这都是些什么书啊！震亨同学，对不起，帮助我放哨，我先闪了！什么？先生走过来了！天哪，我好后悔跟着来啊。

　　好，下面检查今天背诵的内容，罗同学，你是新来的，你先来背诵，什么？一天只是记住了治则进，乱则退六个字而已吗？你们现代人的古文功底如此退化吗？岂有此理，下面让我们来看看震亨同学，好，开始，“治则进，乱则退。横政之所出，横民之所止，不忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也……(震亨同学记住了这么多，是为了给我难看吗)……不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友……(天啊，震亨同学在说些什么啊，我开始不懂了啊)……用上敬下，谓之尊贤。贵贵尊贤，其义一也。（数了数，一千多字啊，震亨同学，你此时不是一个人在背诵，你此时孟子附体！）”

　　震亨同学，你看私塾先生的眼睛里怎么开始放光了！天啊，这是什么表情啊，他干嘛过来抓住你的手不放？

　　激动中的先生：“震亨同学，日记千言，光大门楣有望啊！”

　　平淡的震亨同学：“这太容易了，没有什么意思，我明天不来学了。”

　　困惑中的罗同学：“咦？先生怎么这么快就不见了？噢，原来在这里，先生，您为什么要躲在讲台下面用头撞墙呢？”

　　

　　凭心而论，朱震亨童年所受的教育是严谨的，他的父亲是读书人，祖父是进士，这还不够，老天爷又给他安排了位极其有来头的母亲，他的母亲戚氏的祖上是宋朝时的官员，虽然到了元朝，家道不行了，但家教还是有的，她对子女管教甚严，有一次朱震亨的弟弟从邻居家的鸡窝里顺了个鸡蛋，被母亲发现了，严厉地斥责他马上给邻居送回去，搞得他很久都做有鸡蛋的梦。在这种严谨的教育下，朱震亨苦读举子业，象古代任何一个读书人一样，希望能够通过科举博取功名，但是接着，却突然放弃了科举之路。对于他突然放弃的原因，我们并没有找到记载，只能看到：“先生受资爽朗，读书即了大义，为声律之赋，刻烛而成，长老咸器之，已而弃去。”这样的话语，如果从字面理解，我们的头脑中则不难出现上面我们描述过的情景，即震亨同学太聪明了，却对作学问不感兴趣，才“已而弃去”，但是如果仔细分析，就会发现这种论述很有疑点，这就好比是描述一个人：“非常有当官的天分，年纪轻轻官就越当越大，然后不当了”。这绝对是种不靠谱的逻辑，傻瓜才会相信呢，没有点儿经济或者作风问题怎么会不当官了呢？那么，历史中的真实情况是怎么样的呢？朱震亨为什么放弃了科举之路，在放弃了科举之路后，开始对什么感兴趣了呢？

　　关于朱震亨为什么对读书不感兴趣了，历史上没有记载。

　　但是，我们可以从朱震亨父亲的去世来分析起。

　　就在朱震亨刻苦读书，大家对他也期望甚大的时候，在他十五岁时，他的父亲去世了。

　　在他后来写的著名的医书《格致余论》的序中，朱震亨写到：“因追念先子之内伤……一皆殁于药之误也”，“先子”在古代可不是称呼自己的儿子，而是自己故去的老子的，可见，朱震亨的父亲因为内伤病不治，在朱震亨十五岁的时候去世了，他的家道从此中落。朱震亨显然因为他父亲的去世，受到了很大的打击，他搞不懂为什么经过医生的治疗，父亲的病不但没有好，反而还去世了，这个疑问困扰了他很久，直到多年以后自己后来懂得了医书，才晓得是医生给误治了，这让他悲愤异常。

　　但是在当时，朱震亨是不了解这些情况的，他在悲痛之余也没有什么办法，想必接茬儿读书是跑不掉的。

　　但是，上天似乎觉得给这个家庭的打击不够，在接下来的若干年中，他的大伯，他的叔叔，也相继患病，在经过医生诊治后，去世了。

　　我这样写似乎给人一种感觉，就是朱震亨家的附近有一个心怀叵测的医生，每次朱家有人生病，在请他诊治后，他都会做点什么手脚，让这个人死去。

　　但实际情况并不是这样的，这样的事情出在当时应该是很普遍的现象，只能说明当时的医疗水平确实到了需要整顿的地步了。

　　也就是说，历史在呼唤伟大的朱丹溪的出现。

　　可在那个时候，摆在少年朱震亨面前的却不是这种宏伟的、巨大的使命感的召唤，而是一些具体的困难的招呼。

　　我们可以推想，在一个家族的主要男丁都去世了以后，会出现什么样的情况呢？

　　关于这种情形，我想在农村生活过的同学一定有感触，那就是别的家族会来欺负你，什么今天占你点儿地了，明天上你的水塘里捞点鱼了，怎么着？不满意？不满意就比划比划啊！什么？没人出来比划？那好啊，这鱼塘以后就由我来替你们看着得了（乡之右族咸陵之）。

　　所以，少年朱震亨的肩上早早地负担了家庭中男丁的重担。

　　这种重担并没有催促他向学习医术上发展，而是走向了一个偏激的方向。

　　古书记载这个时候的朱震亨开始变得“尚侠气”，如果有人胆敢欺负自己家族，他就一定会跳出来，“必风怒电激”地到政府有关部门去告状，不是年龄小打不过你吗？但俺读过书啊，俺文笔好啊，俺擅长动笔告状啊，反正是一定要闹得天翻地覆，连省长到省委书记全都过问才好呢，结果是搞得周围的大户人家“上下摇手相戒”：千万别惹这位祖宗，惹不起，他这么个闹法儿，搁谁也受不了！得了，别惹他们家了（莫或轻犯）！

　　想必是朱震亨很沉迷于这种天下无敌手的感觉，所以这种状态竟然一直持续了很久，不是很久，是太久了，具体说来，是一直持续到他三十岁。

　　也就是说，在这种崇尚侠气的岁月中，朱震亨度过了他的少年和几乎半个青年时代。

　　但是诸位并不需要担心，朱震亨是否会成为称霸街头的小混混。

　　毕竟人家是度过书的人，受到过正统的儒家思想教育，如果是一般人估计也就成为街头混混了，但是朱震亨不会，他想必深刻地理解到“侠”这个字的伟大含义，故所作所为必从正义出发。这一开始还只是家里面的事情，后来由于名气越来越大，最后竟然发展到替别人伸张正义，比如村头老张家的庄稼被老李家的牲畜给吃了，老张头一定会哭丧着脸找到朱震亨，“震亨大侄子，你给评个理啊，他们太欺负人了！”但是如果你据此得出朱震亨只是经常包办些邻里纠纷那就彻底错了，朱震亨似乎天生就什么都不怕，只要认为是不合理的，甭管对方是谁，他都要管到底。

　　一个著名的例子是发生在他二十二岁的时候，我们二十二岁的时候还基本上是个毛头孩子，刚到单位见到经理说话还紧张呢，您再看看朱震亨二十二岁时都干什么了，当时元朝政府管理水平较低且随心所欲，苛捐杂税比较多，在朱震亨二十二岁那年政府要求交包银，“州县承之，急如星火”，可见各级地方领导是很重视的，虽然民间生活比较艰苦，但是这个钱各家还是要交的（民莫敢与争）。这时候我们的朱震亨出场了，他带领乡里抗命，就是不交，郡守急了，“召先生”，这个“召”字显然是用的客气了，估计是用绳索之类的东西“召”的，“召”来后郡守就问这朱震亨了：嘿，我说你小子胆子够大的啊，敢跟州政府作对，脑袋不想要了吗（君不爱头乎）！

　　再让我们来看看二十二岁的朱震亨的回答，估计足够让郡守背过气去了：“您郡守是个大官，当然脑袋是很重要的了，我们也就是一芥草民，脑袋并没有那么重要，您就甭替我们操心了，这个包银如果形成制度，危害将会毒及子孙（此害将毒子孙），如果您非要干这个坏事，那您干脆把我们家的财产连房子带地都收上去，来顶替大家的钱算了，您看着办吧。”

　　这话说的是比较有水平的，首先是直接点出：您的脑袋重要啊，您是一定在乎的，可这个事情闹不好了，您的脑袋也会搬家的噢；然后指出您干的这是坏事啊，这样郡守自己心里也会掂量掂量吧，大家毕竟都是读国学出身的吧，思想境界到哪里去了？最后说，如果您非要做，那直接到我们家抢得了，您觉得合适吗？

　　估计郡守听完后一定痛苦的直用脑袋撞墙：苍天啊，我怎么这么倒霉啊！这哥们儿为什么偏偏生在我的辖区里面啊！

　　然后郡守一定会转过脸来，用恳求的语气央求：拜托啊老大，给点面子吧，总不能让我没法儿交差吧，兄弟我也混下去啊。

　　那好吧，我们村王小二和李老四最近靠贩卖假奶粉发了财，我总觉着这两个人很不地道，你就上他们家收吧。

　　多谢老大指点，多谢！

　　最后的结局是：朱震亨所居的乡里，竟然只推举出两个大款交了包银（仅上富氓二人），其他乡亲皆得脱免。

　　由此可见，青少年时期的朱震亨是这样一个人：非常正直，爱惜百姓，敢做常人不敢做之事。

　　为了证明这一点，让我们再来看看他当时的所作所为吧。

　　当时他们县里有个不大地道的县长，很喜欢搞钱，具体搞钱的方式也很有时代特征，就是假托鬼神来营造工程（当然，现在也有这样的县长），比如他最近就和几个包工头想出来个主意，说神仙给我托梦了，让我修岱宗祠，这个工程县领导都通过了，准备开始修了。

　　但是，他知道自己还有一件事情还没有做。

　　这个事情不做，恐怕这个工程总会有点问题，这使得他睡觉都不安心。

　　这件事情就是，在本县的管辖范围内有个朱震亨，这个朱震亨对此工程的态度还不清楚。

　　可见当时朱震亨的名气大到了何种地步，连县长搞个贪污工程都要先想着这个朱震亨会不会跳出来捣乱！

　　怎么办呢？不能坦白了说我想搞钱啊，还是婉转点儿透露吧。

　　于是县长就找来朱震亨谈话了，谈话的气氛是在县长营造的极其神秘的氛围中进行的，首先是县长用泄露天机的口气压低声音说：“震亨啊，透露你点最高机密！人这辈子的生死，实际上是岳神管的（人之生死，岳神实司之）！这事儿我没告诉别人，就告你一人了，内部消息千万别外传！”

　　这个县长一定觉得自己的神秘的信息已经传递给朱震亨了，于是又突然换了副严肃的面孔提高声音说：“我现在要修建岳神的宫殿，那是神仙的意思！看我这县里哪个胆大的不要命的敢拦着（孰敢干令）？！”

　　真的很佩服这个笨蛋县丞，费尽心机想了三天竟然想出了这个套把戏，这在朱震亨看来简直是无稽之极。

　　所以他立刻不留情面地回答：“我们的生命是上天给予的，需要去向土偶献媚吗（何庸媚土偶为生死计耶）？况且如果岳神无知也就罢了，如果他真的有灵的话，那么在这种民间饥荒的时候，老百姓吃还吃不饱呢，就先应该让老百姓吃饱，然后再祈求降福吧（能振吾民者，然后降之福耳）。”

　　这段话说的有理有据，正气凛然，我们完全可以想象得到那个土鳖县长听到这番话时的沮丧表情，他只能后悔自己读书读的不好，说不过这个朱震亨啊，没办法，自认倒霉吧。

　　最后这个神仙工程的项目不了了之（卒罢其事），估计县长收的包工头的红包也只好退回去了。

　　事情这样发展下去，最后形成了一个有趣的局面，那就是一旦官府有什么摊派苛捐杂税的命令下来（每官书下），老百姓就都聚集到朱震亨的家里，商量怎么办（相依如父子），如果真的很严重，朱震亨就只身前往官府，和上面交涉，讲道理，摆事实，最后上面领导也基本都会给个面子，少收点儿算了（上官多听，为之损裁）。

　　这样的日子过到了三十岁，似乎朱震亨这辈子和中医都没关系了，看上面的叙述实在是在讲一个有为乡绅的故事，那么，朱震亨到底是从多大年龄开始了解中医的？他是怎样从一个“唯侠是尚”的青年，最终成长为一个中医大家的？他已经三十岁了，剩下的年月足够他学习中医吗？让我们接着来探索他这璀璨的一生吧。多谢鼓励！我一定会坚持写下去的。
　　古代医案有这样的特点，自己写的还到比较可靠，别人传的就没谱了，尤其是民间传的，只要是个好医生，在民间往往就给传神了，比如传说孙思邈给龙王看病，反正龙王住在哪里现在也没找到。青年时代
　　在朱震亨三十岁的时候，发生了一件事情，如果不是这件事的发生，他可能一生都与中医无缘。
　　他可能沿着他目前的生活轨迹继续下去，继续过着“唯侠是尚”的生活，但是这件事情的发生，彻底扰乱了他的生活。
　　这件事情就是：朱震亨的母亲病了。
　　自从他的父亲去世后，他的母亲一直含辛茹苦地抚养着朱震亨弟兄三人，母子四人相依为命，应该说母亲应该是朱震亨在世界上最亲近的人了。
　　这个时候母亲由于长期的操劳，患上了“脾疼”，这究竟是一种什么病，已经无从考证了，现在的中医中基本没有这么描述病情的了，也没有这么一种病，朱震亨自己也没有留下过多的记载，因此使人只能猜测个大概，从朱震亨在《格致余论》序中描述的这种个病一直持续了五年来看，应该是一种慢性的疾病，估计与现在的慢性胃炎差不多的病证吧，总之我们能够得到的信息有两个：一个是这是种慢性的病，持续了两年的时间；另一个是这种病的主症是疼痛，比较痛苦。
　　照例，又是请了医生，这次请的不是一个医生，而是请了若干位。
　　这些医生一个个得意洋洋地来出诊，甲说是这个病，乙说是那个病，开方吃药，结果却令人失望，都没有效果，束手无策（众工束手）。
　　朱震亨在旁边惊恐地看着这一切，仿佛是家族的噩梦又要继续了。
　　古代读书人读的基本都是儒家的书，而谁都知道，“孝”字在儒学中的分量。
　　儒家思想是以“忠、孝”来立论的。
　　在过去，一个人什么都可以没有，但不能没有个“孝”字。
　　所谓“乌鸦尚能反哺”，如果人连个孝字都做不到，就是连禽兽都不如。
　　这就是一个儒生在社会上混的基本条件。
　　一个儒生如果能有孝行，人人礼敬。
　　如果有一点丧失孝行的消息传出，您就甭在圈儿里混了，人人唾骂。
　　现在朱震亨的母亲病了，每天生活在痛苦中。
　　朱震亨就在她的身旁，只能像一个旁观者一样地看着，无能为力
　　这就好比是亲眼看着母亲被殴打，自己却连帮助的方法都没有！
　　这能算是尽孝了吗？
　　难道这就是我们天天谈论孝道的儒生的所作所为吗？
　　朱震亨由最终的惊恐，演变成了无法控制的愤怒。
　　以朱震亨的脾气来猜测，他当时一定是急得眼睛血红！
　　
　　在一个夜里，朱震亨很久无法入睡。
　　他来到空旷的庭院，望着深邃的星空，握紧了拳头。
　　一个念头从他的心中升起。
　　
　　第二天，他来到了曾经就读过的私塾，找到私塾先生。
　　私塾先生已经老了，头发花白。
　　私塾先生：“震亨，已经好久不见了，找我有事情吗？”
　　朱震亨：“我小时候在先生的家里见到过一本书。”
　　私塾先生：“什么书？”
　　朱震亨：“《黄帝内经 素问》。”
　　私塾先生：“那是医门圣典，莫非，你有志学医？”
　　朱震亨：“我的母亲病了。”
　　私塾先生：“我明白了！你拿去吧！“
　　朱震亨：“我抄写一本后会立刻还给先生。”
　　私塾先生：“这本书，我赠送给你了。”
　　
　　从那天开始，朱震亨苦读《素问》三年，到第三个年头的时候，觉得自己有些心得了，开始给母亲开出药方，又两年，那么多专业医生未能治愈的疾病，被朱震亨治疗痊愈。
　　
　　什么是孝，朱震亨做出了最好的诠释。
　　
　　我每次读到朱震亨留下的这些记载时，心中都激荡不已，泪常沾襟。
　　父母给了我们生命，我们能为父母做的又有什么呢？
　　孝道之不彰久矣！
　　在后面的讲述中我会慢慢把医道之精髓告诉你：医道的根基，是忠孝之道。
　　
　　这样算算，此时的朱震亨已经三十五岁了，由于学习《黄帝内经 素问》只是为了给母亲看病，所以还没有做个医生的打算。
　　老天爷似乎是为了给朱震亨的命运再加上些分量，竟然安排了一个有趣的道路。
　　这个时候，在朱震亨家乡不远的东阳八华山中，来了位高人。
　　此人叫许文懿，是宋代大理学家朱熹的四传弟子。
　　他来到八华山中开始讲授程朱理学。
　　这位在当年那可是大名人，名声大得很，跟现在相比，估计比眼下《百家讲坛》的那几位名气可要大多了。
　　这位许文懿往这山里一住，四方的追星族就开始来了――敢情在那个时候就有追星族这码事儿了。
　　估计那个时候的街头巷尾一定会出现这样的情形：
　　小吴同学在街口碰到了学妹阿梅。
　　小吴同学：“阿梅，你晓得吗？有个好消息哦！”
　　阿梅学妹：“学长，又在骗我，上次那个根本就不是帅哥嘛。”
　　小吴同学：“这次是真的哦，知道吗？许文懿公来我们这里了！”
　　阿梅学妹：“啊！！！真的吗！！！”
　　小吴同学：“天啊，你的叫声好恐怖啊。”
　　阿梅学妹：“在哪里？快带我去！我一定要去！”
　　估计今天刘德华来了就是这个情形的。
　　记载中这样描述当时的情况，说担着行李铺盖到八华山里跟这许文懿公学习的人，有几百人之多。
　　也不知道没有扩音机扬声器的许老先生是怎么讲课的。
　　总之当时许文懿老先生办了个巨型的补习班，影响颇大，为现在的许多民办学校所不及。
　　最关键的是社会效益极佳，大家反应极好，都说他讲得明白，本来挺复杂的能把人难为得想撞墙的大道理，经他那么一讲，明白了。
　　挺笨一落了几次榜连个专科都没捞上的孩子，经他这么一补习，居然考上了省重点。
　　所以家长们都急了，就是让交择校费赞助费都在所不惜，势在必夺。
　　这消息也传到了朱震亨的耳朵里。
　　别误会，不是朱震亨也要送孩子去。
　　是他自己要去。
　　朱震亨此时三十六岁了。
　　当时的大文人宋濂记载道：“（朱震亨听说后）叹曰：丈夫所学，不务闻道，而为侠是尚，不亦惑乎？”于是拎着行李就往八华山去了。
　　每次我看到这的时候都觉得有点恍惚，隐约感觉似乎朱震亨有跟着起哄的嫌疑。
　　也就是说，这个记载有点让人不大明白，朱震亨还没有去学呢，怎么就幡然醒悟了呢？
　　难道，听到这么个小道消息，或者在食堂门口的招贴栏看到个招生海报，就突然发了这么大个感慨？然后人生观都改变了？
　　您信么？
　　那么，这又到底是为了什么呢？为什么朱震亨会突然发出这样的感慨呢？让我们从他当时的年龄来分析吧。
　　一个人在三十六岁时会想些什么呢？
　　尤其是一个无正当职业，但心中还隐约有点儿小抱负的人，在三十六岁时会盘算些什么呢？
　　他一定是每天都在琢磨自己未来的人生之路。
　　因为马上就要进入四张的年龄了，再不干什么，就没有机会了。
　　朱震亨一定是在心中反复想这个问题很久了。
　　而许文懿老师的到来，只是给朱震亨一个做决定的机会而已。
　　
　　三十六岁重新回到学校，心情一定既新鲜又感到急迫。
　　我也是三十六岁重回学校读博士的，所以有着同样的感觉，看着身边的少男少女们有点晕，感到既是隔辈儿的又有点同龄人的感觉，很奇特。
　　一哥们说我是看到了女同学就把自己当成是她们的同龄人，看到了男同学就觉得自己是他们的隔辈人，太误解我了，这哥们。
　　同时对知识的渴求也暴涨，读本科的时候一直都是坐在教室的最后一排，睡觉。现在是再漂亮的女同学给我占座让我坐后边我都不去，雷打不动第一排，下午两点的课也不困，圆睁虎目，盯着黑板。
　　
　　朱震亨当时想必也是如此，在补习班里表现得非常勤奋。
　　老先生课讲得也确实不是盖的，那叫一个明白，人生的道理掰开了讲。
　　宋濂描述当时朱震亨听了许文懿公讲的课以后，回想到自己以前的任性的生活态度，“汗下如雨”，这种记录宋濂没有必要瞎编，想必是朱震亨自己曾经形容过自己当时的狼狈状态，否则别人无法臆想。
　　朱震亨在接触到朱熹的理学思想后，感到深受震动，深加研习，感到日有所悟，学问日长。
　　他经常和同学们探讨问题或者看书到四鼓时分。力争把每个问题都搞清楚，“不以一毫苟且自恕”。
　　程朱理学中的格致思想对朱震亨日后的医学思想影响甚大。程朱理学中的格致思想对朱震亨日后的医学思想影响甚大，连他写的一本著名医著都以此为名：《格致余论》。
　　
　　在跟随许文懿公学习的四年里，朱震亨犹如一只正在蜕皮的蝉，在撕皮裂肤的痛苦中，蜕去旧有的皮肤，获得了崭新的躯体。
　　他用四年的时间由一个性情不稳定的青年，变成了一个坚毅的、有深厚的国学功底的中年人。
　　时机终于到了，中医历史上的那个中医大家朱丹溪就要出现了，上天终于即将安排朱震亨走上中医之路了！
　　那么，到底是什么样的契机最后促使朱震亨走上中医之路呢？
　　
　　中年时代
　　在经过了四年的苦读后，朱震亨准备参加科举考试了。
　　对于其中经过，有两种说法，一种是说朱震亨在参加前在算命的地方占了一卦，不吉，遂不参加了，这种说法的来源估计是宋濂的《故丹溪先生朱公石表辞》中的“幸沾一命，以验其所施”这句话；另一种说法是朱震亨参加了乡试，但失败了。其实无论具体的情况如何，都不影响事情的发展，总之是朱震亨的科举之途不利。
　　在这个关头，朱震亨的家里又发生了一件给他巨大打击的事情。
　　他的妻子戚氏，患了“积痰”病，在请了医生治疗后，由于治疗错误，去世了。
　　戚氏和朱震亨的母亲同姓，估计是同一家族的人，为朱震亨养育了两个儿子，四个女儿，她陪着朱震亨走过了人生最低谷的时刻，在朱震亨还没有走上医学道路的时候，在荣誉还没有到来的时候，离开了朱震亨。
　　朱震亨此时的心中是怎样的感受呢？
　　他把这种感受写进了他的最重要的医著《格致余论》第一页的序中，他记载到：“因追念先子之内伤，伯考之瞀闷，叔考之鼻衄，幼弟之腿痛，室人之积痰，一皆殁于药之误也。心胆摧裂，痛不可追！”
　　心胆摧裂，痛不可追，这是怎样的悲愤！
　　必须承认老天爷给朱震亨的打击是残酷的，一个家族中最亲近的人几乎全部在庸医的治疗下离他而去。
　　他的父亲，他的大伯，他的叔叔，他的小弟，最后是他的妻子。
　　朱震亨，你能够挺过这样的打击吗？
　　
　　在这个时候，他的老师许文懿发言了，估计他对朱震亨的才学已经观察很久了，认为他应该有更大的用处。
　　要知道，这位许老师自己的身体不大好，一直是带病坚持教学的，他在最初的时候是“病心痛”，后来由于用药的错误，结果在治疗了数十年之后开始“足挛痛甚”，又乱治了数年后不但没有好，反而变得非常重，自己已经觉得是个“废人”了。
　　可见，这位许老先生当时病得不轻。可虽然他的身体有病，但他的目光还是敏锐的，他一直观察着朱震亨，觉得这是个可造之才。
　　他把朱震亨拉到床前，对他说：“我病了这么多年，痛苦异常，估计不是一般的医生能够救得了我的，你是一个禀赋聪异的人，以此才学，如果学医，一定会成为个好医生的啊！”
　　然后，他用充满期待的目光望着朱震亨。
　　
　　朱震亨，你肯放弃科举，从此学医吗？
　　你肯放弃功名，走上救人这条充满荆棘之路吗？
　　你知道，学医有多么艰苦吗？
　　你知道，面对着那些患病的穷困人，你的收入将菲薄吗？
　　你知道，这是个每天都面对因病痛而痛苦的脸的工作吗？
　　
　　朱震亨的目光变得坚定。
　　他的手紧紧地握着老师的手：“老师，我已经决定，一心学医，济世活人，永不放弃！”
　　然后他走了，“悉焚弃向所习举子业”，开始了学医的生涯。
　　许老先生望着震亨的背影，充满了期待，因为此时他开始确信，最终能够救自己的，只有眼前这个人――朱丹溪。
　　
　　的确，当这个人再次回到这里的时候，他已经不是往日的朱震亨了，他已经成为了中医历史上著名的朱丹溪。多谢各位的支持！原来想，如果看的人不多，就当是写给自己心中的信念的，现在有了大家的支持，一定更要每天写下去的。真的很高兴，大家对中医这么关心啊！
　　看过讨论朱丹溪母亲到底患的是什么病的论文，但是我觉得只是考证而已，由于我的想法和他们的不同，所以没有着重写，希望以后能够搞清楚啊！
　　火神派会写的，但也会写王孟英、叶天士，只是不敢写医圣张仲景，太景仰了，不敢写！学医之路
　　
　　谁都知道，中医是非常难以学习的。
　　它的理论体系那叫一个复杂，它的门派那叫一个多，初来乍到的人估计一看就晕――这都该从何学起啊？
　　但是，朱震亨的思路却是清晰的。
　　凡事要抓住根本，学中医也一样，朱震亨那么聪明一人，能在这种事儿上含糊吗？绝对不能，他几乎是立刻就找到正确的行动方案――溯本求源。
　　他再次翻开已经几乎被翻烂的《黄帝内经 素问》。
　　这本他在三十岁时，为了治疗母亲的病，曾经仔细研读过的书，现在已经纸张泛黄了。
　　但是，正在看这本书的人，却已经不是三十岁时的朱震亨了。
　　此时的他，已经在许文懿门下经过了正统的理学训练，已经奠定了深厚的哲学基础。
　　所以当他再次翻开《素问》的时候，竟然发现其中字句从未有过的清晰，其理论从未有过地透彻。
　　写到这儿，连从不敢多嘴的我都忍不住要插上一句：哲学真的不白读啊！
　　
　　您一定想，这下儿成了，朱震亨读透了这医门圣典，这回终于成为了了不起的医生了！总该轮到讲他治病的故事了吧？
　　您先别急，您不用着急的原因是朱震亨他自己还没有着急。
　　因为朱震亨发现了一件事情。
　　这件事情让他觉得很费解。
　　那就是周围的医生怎么都不读《黄帝内经 素问》啊？
　　当时医生中流行的是《校正太平惠民和济局方》等书中的成方。
　　这都是宋朝时留下的坏毛病，因为宋朝时人们特热衷于收集医方，连各任皇上都乐此不疲，比如宋太宗赵光义还没登基前就收集了一千多个药方了，登基后当然更方便了，命令下面把家里祖传的方子都献出来，多献还升官有赏，结果宋朝每出版一本方书收集的方子都上万。
　　当时上面的意思是想：看病简单点儿多好，干嘛把理论弄得那么麻烦呢？多印刷点儿医方，有什么病到里面一查，找到药方，按方吃药不就结了嘛。
　　心里想的是好意，但绝对没料到发展到后来可就满不是那么回事儿了。
　　民间这些不争气的医生索性完全省事儿了，基础理论也不用怎么学了，来个患者就问，“什么病啊？”
　　患者回答：“大夫，我是腰疼。”
　　大夫：“腰疼啊，好，等一下啊。”然后翻开书，跟查字典似的，开始找方子：“查到了，好几十个方子呢，随便来个吧，得，就这个方，您回家试试吧，不好的话，下次来我再给您换个别的。”
　　您说有这么诊病的嘛？
　　这种坏毛病在那些庸医中一直流传到元朝。
　　所以很让朱震亨困惑的是，在这种风气下，周围竟然没有人和自己交流研读《素问》的心得。
　　而且，朱震亨还深深地知道自己有个最致命的弱点。
　　那就是：临床经验太少。应该找个临床经验丰富的老师带自己一程。
　　
　　怎么办，朱震亨？
　　朱震亨的目光开始变得深邃，他望着远方的群山：该启程了！
　　远山在雾色中显得苍茫辽远。
　　朱震亨背起行囊，告别了老母亲和子女，踏上了未知的旅程。
　　走遍天涯，千里寻师，为了寻求医术的至高境界，为了寻求心中的医道。
　　
　　于是，那是的人们偶尔会看到，在荒芜的乡村小路上，在繁华的市镇街道上，有一个读书人在风尘仆仆地跋涉。
　　那就是朱震亨。
　　在深山峭壁间，他在向采药者请教着药物的种类。
　　在乡村医生的家里，他在向老先生请教着独特的治疗方法。
　　让我们把视角拉远，我们看到，在辽阔的原野上，朱震亨一个人在孤独地走着，与天地相比，他的身影显得那么的渺小，但是他心中追求医道的信念，却如同背后正冉冉升起的旭日一样，光芒万丈、璀璨夺目！
　　
　　朱震亨从家乡义乌出发，历经吴中（大概是现在的苏州）、宛陵（宣城）、南徐（镇江）、建业（南京）等当时的重镇，走遍了江南的山山水水。
　　在游历了一段时间后，朱震亨发现，自己的学识增长还是满足不了心中的期望。
　　于是他迅速地调整了自己的策略。
　　学艺，就要向当世的顶级高手学习，以达到最高境界。
　　那么，当世的顶级高手，大师级的人物是谁呢？
　　开始询问，立刻就有许多人告诉他同一个名字――罗知悌。
　　罗知悌，一个重量级人物出现了。
　　
　　罗知悌，字子敬，世称太无先生。
　　他是江南高僧荆山浮屠的学生，而荆山浮屠是史称金元四大家之一的刘完素的学生。
　　罗知悌虽然是刘完素的学生，但他也旁通金元四大家中的另外两位张从正、李东垣的学说，应该是当时的集大成者。
　　当然，当时谁也不会想到，金元四大家中的最后一位，就是眼前的这个朱震亨。
　　那个时候他还是个小人物。
　　
　　朱震亨在听说了罗知悌的学识后，立刻决定，就跟这位高人学了。
　　于是他立刻启程，前往罗知悌所在的杭州。
　　
　　但是，想跟大师学习是那么容易的事情吗？
　　好比说，您今天背着行李找到中科院天文所的某位院士，跟他说：大师，俺从东北来，想跟您学习天文，您就收了俺吧。
　　您自个儿想结局吧。
　　怎么样，想到结局了吧，对，其实朱震亨的结局也跟您一样。
　　朱震亨来到了罗知悌的宅门前，请门人向里通报。
　　罗知悌是什么人啊，地位高，而且最要命的是，这位大师的性情特别的高傲、偏执。
　　门人向里面通报，有个朱震亨想来学医。
　　回答很干脆，两个字：不见。
　　朱震亨只好退下。
　　的确很狼狈，怎么办？震亨，我看还是撤退吧。
　　朱震亨的目光坚定地望着这座大宅门：我心中只想追求医术的至高境界，决不在乎其它！明天再来。
　　我的天，明天还来丢人啊！
　　此时朱震亨四十四岁。
　　
　　第二天，照例通报。
　　回答还是两个字：不见。
　　
　　如此者通报了十余次（十往返不能通）。
　　连罗知悌的宅门都没让进。
　　
　　写到这里我已经愤怒了，您罗知悌把自个儿当什么人了，您不教医术也就算了，我们这位朱震亨四十四岁的人了，就算来个客人您也该让进去坐会儿再走吧，天下有这种人吗？太过份了！不要学了，朱震亨，走吧，中医这个东西回家自己悟去，多悟个几年一样看病。走，回家吧。
　　朱震亨：还是那句话，我心中只想追求医术的至高境界，决不在乎其它？明天再来！
　　我，我晕！看来人和人真的不一样啊！
　　
　　再来？再来就没那么客气了。
　　看大门的都给脸子了：我说你这个人真是的，别不是脑袋有什么毛病吧，怎么跟癞皮狗似的粘这儿了是不？告诉你，快点儿给我滚！我们家先生没空儿！
　　朱震亨：对不起啊，麻烦您了，再给通报一次吧。
　　看门人：去！快滚开！
　　史书记载：“蒙叱骂者五、七次”。
　　
　　没法儿管了，朱震亨这个人。算了，他自个儿爱怎么办就怎么办吧，写到这我都没辙了，如果是其他人没准儿该和看大门的对骂了也说不定。
　　让我们来看看朱震亨怎么办了吧。
　　
　　朱震亨每天以拜谒的姿势拱立在大门口。
　　
　　下雨了，快跑啊！
　　满街的人瞬间跑得一干二净。
　　对了，我们的朱震亨呢？
　　大家快看大门口啊！那个人还在那儿呢！
　　雨水打得地面都冒起了白烟儿，雨色一片迷蒙。
　　朱震亨的身影在大雨中显得孤独而又坚定。
　　仍然拱立于大门前，纹丝不动。
　　
　　史书记载：“日拱立于其门，大风雨不易”。
　　如是者三个月。
　　
　　三个月啊！
　　我写下“三个月”只是动一下键盘而已，但那却是一刻钟一刻钟的三个月啊！
　　
　　三个月的最后一天到了。
　　
　　罗知悌命令下人：我要沐浴洗脸整容，然后给我换整洁的衣服。
　　下人不解：您这是要干嘛去啊？
　　罗知悌：值得传授我的学问的人来了。打开大门！
　　
　　大门次第打开。
　　大师罗知悌亲自走出宅门，迎接朱震亨！
　　
　　写到这里，我不禁感慨：
　　我们没有成为大师，请先问问自己以这种态度向前辈大师请教过吗！！！
　　我们天天翻朱震亨的医术，想学习他的医术，学到了吗？
　　没有学到，是因为首先没有学到他做人的态度！
　　以最虔诚的态度追求学问者，朱震亨堪称千古楷模！
　　
　　又由衷地感慨：
　　发最大的心，学问和事业才能达到至高的境界。
　　不发心者，何谈境界！
　　与各位看官共勉。看到大家的鼓励，很感动，一定加油写下去！大家已经看出来了吧，这位罗知悌绝对不是等闲之辈。
　　这点从他选择徒弟的方式上就可以看得出来。
　　他这种不理不睬、拒之门外的态度，筛选掉了大量的意志不坚定的人。
　　而这些意志不坚定，遇到困难就走掉的人，是无论如何都成不了真正优秀的医生的，是无论如何不会懂得真正的医道的。
　　朱震亨经受住了考验，付出了代价，而上天回报给他的，也真的是精彩纷呈的一片天地。
　　
　　早晨，杭州城阳光明媚，空气清爽。
　　罗知悌开始诊病了！
　　朱震亨终于可以见到大师诊病的过程了。
　　诊病的方式令他大吃一惊。
　　因为罗知悌并不是坐在诊室里，而是宅子里自己的卧榻上休息着。
　　由弟子在诊室诊脉，记录患者的病情。
　　然后弟子跑进里面，到罗知悌的卧榻前，向罗知悌讲述病情与脉象。
　　罗知悌只是躺在那里听。
　　弟子讲完了，罗知悌告诉：准备写下来。
　　弟子立刻开始准备记录。
　　罗知悌开始讲述：这是什么什么病，应该如何治疗，主药为什么什么药，又用什么药来监什么药，用什么药为引经药，以及开几副药。好了，去吧。
　　弟子再回到诊室，为病人开方。
　　真是高人啊！
　　这种诊疗方式实在是让人叹为观止。
　　读遍医史，每天如此诊病似乎只此一人。
　　对于罗知悌如此诊病的原因，一方面可能是由于年龄比较大了——这是大家公认的观点，但我认为这更应该是他设计的一种精妙的授徒方式。
　　其中精妙，细思便知。
　　更有重大意义的是，我认为罗知悌是中医远程诊疗的建立者，虽然距离稍微近了点——从宅子外面到里面，但是如果当时有电话，我想罗知悌可以把新疆的患者都给看了。
　　何况现在还有了电子网络了呢？罗知悌老爷子如果地下有知的话，应该后悔早生了八百年。如果搁现在，罗老爷子一定躺在床上，弄个摄像头，建个远程诊疗网也说不定。
　　不过上天似乎总在和我们较劲儿，现在电话和网络都有了，有罗知悌老爷子这路本事的人倒是绝了。
　　
　　重新回到元代。
　　很快，朱震亨就发现了自己选择的老师是正确的。
　　自己以前困惑的所有的问题，在罗老师这里找到答案了。
　　比如，以前朱震亨在学习张子和的理论的时候，就总是有不懂的问题。这位张子和是谁啊？这位张老爷子是朱震亨的前辈，是金元四大家的其中一位，他的故事我们会在以后聊聊，也有意思着呢。这位老爷子的治病方法的确是独树一帜，是属于中医攻邪派的大家，治病主要靠三个法儿：汗、吐、下，说白了就是通过让患者发汗、呕吐、拉肚子来排除体内的病邪，看这位老爷子的医案，那叫一个触目惊心，经常是让患者狂拉肚子，一天拉个几十回，嘿，最后这病还真给调好了，反正现代人估计是受不了这个，所以这汗、吐、下三法中的吐法现在用的比较少了，汗和下用得还比较多，但跟人家张子和比起来，那简直就是舒服多了。
　　朱震亨和我们一样，乍一看这位张老爷子的书的时候也曾晕过。
　　一开始觉得张老爷子是对的，因为这邪气侵略到人的身上，赶走它是最好的办法。
　　所以朱震亨在最初觉得，嘿，这老爷子的理论还真在理儿，“将谓医之法尽于是矣”。
　　但再仔细琢磨，咦？还有点不对劲儿，《黄帝内经》说了，这邪气侵略人，是因为人的正气虚啊，这么上来就狂攻，患者能受得了吗？
　　可这位张老爷子驰名中原，那也绝对不会是浪得虚名，一定是的确有过人的医术的，那又为什么和《黄帝内经》、和张仲景的意思有点不一样呢？难道张子和的医案记载的有错误吗？
　　这些疑问可困扰了朱震亨很久了，没人和他讨论，憋得很难受。
　　这种疑问在罗知悌老爷子这儿找到了答案，因为罗知悌是集金元四大家前三位的大成者，得过真传，人家知道这汗、吐、下的秘诀是什么。
　　朱震亨问过罗老爷子，可这位罗老爷子还卖关子，告诉他说以后就知道了。
　　那么，这攻邪的秘诀是什么呢？
　　
　　那天，突然下人跑了进来。
　　下人：“老爷，街头那儿躺着个生病的和尚，估计快不行了。”
　　罗知悌：“去人帮我抬进来。”
　　下人：“老爷，这，这和尚像个要饭的似的，估计身上没钱。”
　　罗知悌：“已经告诉你了，抬进来！”
　　
　　这个和尚果然虚弱异常，又黄又瘦。经过问诊得知，他才二十五岁，是四川人，出家时母亲还在家里，出家后在江浙一带游走，已经七年了，忽然有一日，想念母亲了，想念得撕心裂肝的（忽一日念母之心不可遏），想回家看望母亲，可手里面连一点路费的没有，没有办法，只能每天向西面望着痛哭，于是就病了。
　　罗知悌听后叹了口气：“唉，都这样了，还当什么和尚，震亨，给他诊脉。”
　　朱震亨仔细地切了和尚的脉，回答：“老师，他的体内有瘀血痰积，当用化瘀通下之法。”
　　罗知悌：“好的，知道了，震亨，你出去买几斤黄牡牛的牛肉，再买点儿猪肚，买回来了告诉我。”
　　朱震亨：“啊？！”
　　不一会儿，“老师，我买回来了。”
　　罗知悌：“好的，放到锅里熬，熬到烂得像粥一样的时候，慢慢地给他吃。”
　　朱震亨：“是，让他住哪里？”
　　罗知悌：“就让他住在我的隔壁吧，我好劝劝他。”
　　
　　就这样，罗知悌把患者留在自己的家里，每天给他吃肉羹，然后亲自好言安慰，告诉他只要养好身体，就可以回四川侍奉母亲了。
　　朱震亨仔细地观察着。
　　这样过了十几天，感觉和尚的身体有了些恢复。罗知悌开始吩咐朱震亨了。
　　罗知悌：“震亨，时机到了，准备桃核承气汤，每日服三贴。”
　　桃核承气汤，医圣张仲景的方子，专为瘀血与邪热结于下焦的蓄血证而设，每日三贴，量倍于常。
　　患者服药以后开始大量排泄，拉出的都是些血块和一些粘腻的污浊之物。
　　排泄干净后，罗知悌命令朱震亨把早已准备好的稀粥和煮烂的蔬菜慢慢地给患者吃。
　　在清淡饮食的调养下，半个月后，和尚的身体居然彻底痊愈！
　　罗知悌把和尚叫到面前，对他说：“回家伺奉母亲去吧。”
　　和尚跪下：“先生的大恩我该如何报答？！”
　　罗知悌：“我哪里图你的回报，我只是想把你从黄泉路上拉回来而已，现在我送给你十锭银子，做为路费，回到家里一定要尽孝，上路吧！”
　　和尚的眼泪流下来了，世上有这样的医生吗？
　　他一步三回头地离开了罗府，离开了这个重新给他生命的地方。
　　在这里，他不但重新获得了生命，他也一定懂得了更多应该珍惜的东西。
　　他的心应该是温暖的。
　　
　　朱震亨回到自己的房间，把房门紧紧地关起。
　　他把眼睛闭上，开始回想这一个月的治疗过程。
　　他的思绪如江水奔腾。
　　突然，一切恢复平静，脑中骤然光明。
　　“我终于懂了！”
　　攻邪的秘诀是：一定要患者的正气充足的时候才能进行，否则的话，“邪去而正气伤，小病必重，重病必死”！
　　老师每天用肉羹给患者吃，是在养他的胃气，胃气足则正气足，在正气足的情况下才开始大胆攻邪，这才是真正的攻邪之道啊！
　　朱震亨慢慢地张开了眼睛，感到豁然开朗。
　　他回想到了老师对患者的态度，全心救治，不计得失的境界。
　　他心里知道，从老师这里学到的，不仅仅只是医术，还有医道。
　　术与道，一字之差，境界却有天地之别。
　　
　　此时，罗知悌正在走过朱震亨的房门。
　　他看了眼紧闭的房门。
　　微笑了一下。
　　然后走开了。
　　
　　下一节：  医道多谢各位！晚上一定秉烛接着写！是啊，今天迟到了，对不起啊，因为白天的杂事，出去讲中药的炮制来着，反而是周末干扰的事情多。
　　另外，把金元四大家的名字和学术思想联系起来也挺有趣啊！医道
　　
　　朱震亨在罗知悌老爷子这里一共学习了一年半。
　　估计有人该说了：才一年半？一年半能学点什么啊，现在读个中医硕士博士还得三年呢。
　　还真跟您说了，这一年半可顶了大用了，现在硕士博士三年那叫什么啊，光跟小白鼠较劲了，举世皆狂，最后毕业了连个方子都不会开，能够同朱震亨这一年半相比吗？
　　在这一年半里，朱震亨把以前自己学习的理学知识充分地与医学内容结合，一种新的中医思想在脑中酝酿，几欲磅礴而出。
　　在这段时间，朱震亨集中所有的精力体味老师的医学思想，恨不能连西湖长什么样都不知道，更别说什么苏堤春晓、断桥残雪的了。
　　这种学习，那叫一个淋漓酣畅啊。
　　
　　终于有一天，罗知悌老师把朱震亨叫到了自己的面前。
　　罗知悌：震亨，我的学问已经全部都传给你了，你可以走了。
　　朱震亨叩头拜谢，心中感觉很酸楚，因为他知道，罗知悌这么大的年龄了，自己此次离别，恐怕再也未必能够相见了。
　　
　　就这样，师徒二人告别。
　　罗知悌衰老的身躯立在宅门口，望着远去的朱震亨，叹了口气。
　　“我终于没有辜负我的先师，把学问传下去了”。
　　
　　传学问，这是一件非常不容易的事情。有的时候大师很多，但学问没有传下来，最终成了空谷绝音。
　　以前在报纸上看过一件事情，让我感慨不已：一位学术大师（好像是中国传统戏剧史的还是哪个领域的忘记了），在开会的时候碰到了另一位国学大师，在车上交流的时候这位大师说：“我很苦恼啊，您看怎么办，现在没有一个中国学生来报考我啊，没有人学，我的学问要绝了，可现在有两个日本学生来学，我很矛盾，如果教他们，这个学问以后可就在日本了，如果不教，学问就绝了。怎么办？”
　　那位国学大师思考良久，最后流着眼泪说：“传，要一点都不保留地传给日本学生，等到我们的后代，有一天觉得这个学问重要了，想学了，再到日本去求人家，向人家学习回来。”
　　有的时候，学术断了，就会消失的。
　　
　　所以罗知悌这个名字应该是值得纪念的，他的医疗事迹，如果没有朱震亨的记载，留下的是非常的少了，但是，正是罗知悌，虽然自己并没有成为金元四大家中的一位，但是他却把其他三位的学问毫无保留地传给了朱震亨，最终使得朱震亨成为金元四大家的第四位。
　　其功伟哉！
　　
　　朱震亨离开了杭州，直返义乌。
　　他的脚步是匆匆的。
　　朱震亨，你先别着急，杭州的苏堤和断桥你还没有参观过呢！
　　不行，我必须马上回去，因为有一个人在等着我。
　　难道这个人这么重要吗？
　　是的，这个人教给了我那么多人生的道理，我现在必须去帮助他。
　　是谁？是谁这么需要你的帮助呢？
　　这个人是：病痛中的许文懿老师。
　　
　　义乌。
　　某酒楼。
　　菜香扑鼻，红袖飘舞。
　　几位歌妓在陪着几位医生喝酒。
　　医生甲：“怎么样啊，几位年兄，最近回佣拿的如何啊？”
　　医生乙：“济世堂的老板还算识相，上个月给了我纹银一千二百两的回佣，和生堂的老板他妈的太小气，我已经把他的药给踢出我们医馆了。”
　　医生甲：“对啊，我们出来混的，谁的回佣高就开谁的药，这才对嘛！医生也是人，也要賺钱养老婆孩子嘛！”
　　歌妓甲：“什么养老婆，还要养我们呢。”
　　医生丙：“对！要养你们！各位年兄，我现在是这样，患者来了我先问，带了多少银子？然后我按照银子数开方，如果不行，我就介绍：这个药呢，贵点儿，可效果好，那个药呢，便宜点儿，效果可就…..记住，不能说不好，要摇头，您猜患者怎么选择？”
　　大家齐问：“怎么着？”
　　医生丙：“他们都被病给吓晕了，当然选贵的了！”
　　众人：“啊，哈！哈！哈！”
　　医生甲：“各位年兄，你们听说了吗？那个朱震亨回来了，听说学了些什么《黄帝内经》、张仲景什么的！”
　　医生乙：“他懂个屁！那些东西什么乱七八糟的，不知所云，我看还是我们这个和济局方好，抄来就用，来钱快！”
　　医生丙：“对啊，一个外行来学医，简直是开玩笑，搞些什么高深的理论，没用！来，喝酒！”
　　众人：“哈！哈！哈！”
　　
　　八华山。
　　许文懿的书院。
　　一个弟子前来报告朱震亨回来的消息。
　　病榻上的许文懿很高兴，详细地询问这个弟子，都听说了什么。
　　弟子：“听说学了些《黄帝内经》、张仲景、李东垣什么的。”
　　许文懿：“没有学习那些流行的和济局方？”
　　弟子：“听说没有。”
　　与那些医生的反应不同，许文懿老师在听说了朱震亨学习的情况后，大笑，说：“我的病看来马上就会治好了啊！”（吾疾其遂瘳矣乎？）
　　
　　上山的路。
　　清凉的空气，石径寂然。
　　朱震亨回来了。
　　屈指一算，从离开这里到现在回来，五年半已经过去了。
　　书院的门庭依旧，而当年一起学习的同窗却已经不见了，眼前都是一些崭新而又年轻的面孔。
　　就算许文懿老师的面容，也发生了很大的变化，病痛在他的脸上刻画中了无法抹去的痕迹。
　　“老师，您的身体如何了？”
　　“震亨啊，我的双脚已经不能走动了。”
　　“对不起老师，我回来晚了，让我们开始治疗吧。”
　　“好吧，辛苦震亨了。”
　　许文懿老师伸出手让朱震亨诊脉，同时打量着这个弟子：他现在已经不是刚来时冲动激昂的朱震亨了，眼前的这个人沉稳冷静、言语简朴，身上带有一种祥和之气，使人坐在他的身边心境立刻会宁静下来。
　　朱震亨将三根手指搭在许文懿老师的手腕上，同时凝神。
　　他必须忘记眼前这个人的身份，忘记这个人与自己的关系。
　　只有这样，他才能将全部精神集中于对病情的分析中。
　　
　　经过诊断，朱震亨判断许文懿老师的疾病根源在肠胃。由于停痰瘀血，互相纠结，导致中宫不清，土德不和，所以引起了许多稀奇古怪的病症。
　　这次，他采取了一种极为奇怪的治疗方法。
　　这种方法现在已经绝迹了。
　　但是却一清二楚地留在朱震亨留下的医书中。
　　但您放心，现在绝对没有人敢用，有一次我向一位博士同学推荐，他甚至说：哥们儿，你别不是想害我吧？
　　现在我把这个方法给您描述描述，别担心，绝对没害您的意思。
　　这方法还是和牛肉有关。
　　您一看就明白了，对，这方法估计就是从罗知悌老爷子那儿学来的。
　　首先是买黄牡牛的牛肉一二十斤，其中要挑点儿肥的，为什么要买黄牛的呢？因为黄色属土，入脾胃。
　　然后用长流水煮牛肉，煮得糜烂，用布过滤掉渣滓。
　　然后把汁放入锅中，熬成琥珀色。
　　估计您该想了，嘿，这肉汤估计甭提多香了！有什么不敢试的啊。
　　如果您再往下看估计您就不会这么想了，难过的在后面呢！
　　取熬成的肉汤，每次饮一盅，过一会儿再饮，“如此者积数十钟（盅）”。
　　您一定想了，天啊，这不是灌水耗子吗？这滋味估计一定好不了。
　　没错，滋味不好才会达到效果。
　　这个效果就是上吐下泄，“病在上者，欲其吐多；病在下者，欲其利（泄）多；病在中者，欲其吐下俱多”。
　　然后把患者放在一个不透风的屋子内休息，如果患者渴，就把患者自己的尿接一、二碗给他喝了，叫轮回酒。
　　接着睡一、二日，觉得很饿的时候，再给他粥慢慢地喝。
　　再然后清淡饮食半个月，就该康复了，以后五年忌食牛肉（估计即使不说您也这辈子都不想再吃牛肉了）。
　　朱震亨把这种方法叫倒仓法，认为人在中年以后使用一两次可以祛病延年。
　　
　　以上就是这个骇世惊俗的治疗方法的全部内容，不知道您会作何感想，估计现在我们在医院里用这种方法治病的话，患者马上会把一纸法院诉状回赠给你的。
　　但是，中医里面现代科技所无法解释的事情何其多啊。
　　首先我们要确定的是：这种方法能够治病吗？
　　要回答这个问题很简单，只要看看我们那位被灌了大肚子的许文懿老爷子如何不就行了嘛。
　　好吧，让我们来找找许文懿老爷子吧。
　　什么，不见了，哪儿去了？找啊！
　　找到了，天啊，在半山腰遛弯儿呢！敢情人家的病好了！
　　朱震亨在书中记载：老爷子不但身体好了，还“次年再得一子”。
　　嘿！这牛皮还真不是吹的，对朱震亨的这个记载不用有任何的怀疑，您想，人家许文懿那么有名的一个大人物，谁敢胡编什么没发生过的生病的故事？尤其是说人家那么大岁数还生了个儿子，这要是有一点虚假，人家后代和弟子还不跟您拼了？
　　
　　朱震亨用这个方法治疗好的病人还真就不止许老爷子这一位，还有一位镇海的万户叫萧伯善，这位先生得的病是尿液白浊、精不禁，就是精液会无法控制地流出，这毛病可比较难过了，因为一接触夫人的身体精液就泄了，这样夫人很不满意，已经提出严重警告了。没办法，抱着试一试的心情，辗转找到了朱震亨，经过朱震亨采用倒仓法的治疗，居然也好了。
　　另外一位是临海的林先生，患了很久的咳嗽，在咳的时候还会咳出血来，经常发烧，日轻夜重，人也消瘦得很严重，大家都说他患上了肺结核，这药吃的可就海了去了，但毫无效果。也抱着试一试的心情找到了朱震亨，没想到在使用了倒仓法之后，如此严重的病也好了，同时也“第二年得一子”。
　　请原谅，我是用轻松的口吻来叙述这个事情的，为了是使大家看得轻松。
　　实际上朱震亨在治疗的时候是非常严谨的，在治疗临海的林兄时，朱震亨描述了自己最初在接触到患者时，由于病情过于复杂，以至于他“计无所出”，就是不知道该选择什么样的治疗方法。
　　一般医生在记录自己治病的过程中都会写自己如何神勇。
　　直接描述自己“计无所出”的，只有朱震亨这样的人才能做到。向赴川的同仁致敬！！！－－－我门外汉但对中医有兴趣，该看些啥书呢？
　　我觉得还是要拿本《中医基础理论》教材看啊，搞清楚概念。然后看些古代医案培养兴趣和进行了解，实际上我最早就是看医案来着，看后兴趣大增。作者：风行草上　回复日期：2008-5-23　20:02:00　   
　　　　制心一处，无事不办。丹溪翁这份毅力，罕见啊。
　　　　大道以多歧亡羊，古人在物质方面不如现在丰富，所以只能一条路安安心心走到低，所以能搞出很多超时代的东西。而现代人物质生活非常之丰富，好玩儿的好看的有意思多了去了，人心浮躁，没人愿意专心搞一件事情，反而做不出什么有深度的东西。
　　————————————————————
　　深有同感啊！现在集全国学术机构之力，也写不出一本《黄帝内经》了，浮躁者多，超然物外者少。但我的朋友中，有一群人心思专一，每日见面谈论皆是中医，并无一语杂言，有朋若是，幸甚啊！在将自己的老师许文懿的多年宿疾治疗好以后，朱震亨悬着已久的心终于放下。
　　他回到自己的家里，开始了做为一个医生的生活。
　　
　　实际上，在通常我们所见到的历史记载中，古代的医生的身影是很模糊的，因为记载很少。
　　我们所知道的医生只是通过他们自己记录的行医的经验和医案等资料看到的。
　　真正研究历史的人，可以从这些医生的记录中找到古代的人情风物。
　　我却从这些记录中看到了医生这个人。
　　在这些医案记载中，这些人物鲜活生动，个性迥然。
　　那么，朱震亨是个怎样的医生呢？
　　
　　由于疗效卓著，到朱震亨家里来诊病的人非常多，同时邀诊的人也很多。
　　古代的医生诊病是这样进行的，可以到医生的家里、或者诊室（城里的医生这样的情况多些，比如清代苏州的叶天士），有些重病，患者来不了，则会找个人通知医生，请医生到患者的家里去诊病，而实际上在广大的乡村，这样的患者占多数。
　　所以那个时候的医生有三样东西是不能少的，什么呢？有纸灯——留着走夜路用的；油伞——防备在路上下雨的；药箱——这个更不能少了，此三物俗称医家三宝。顺便吹一下牛，我的外祖父就是位乡村老中医，他还有样东西别人没有——还不能这样说，估计别的医生也有，但是没人记载下来，这个东西就是棍子，干嘛的呢？打狼用的，因为山里有野狼。
　　医生为了给遥远山村的患者诊病，必须翻山越岭，难免与野狼遭遇。
　　朱震亨也是这样诊病的。
　　估计他的这三样宝贝一定消耗得很快，因为他出诊的频率非常的高，“四方以疾迎候者无虚日”。
　　看到这句“四方以疾迎候者无虚日”，大家的心中一定会浮现出这样一副画面：就是一台台轿子停在朱震亨家豪华的大宅门前，朱震亨器宇轩昂地走出，然后坐上轿子到一家家去诊病，这才是名医嘛！
　　其实这就是您不了解朱震亨了，在他整个的生命里，他都没有住进豪华的大宅门，他穿的衣服极其简朴，“仅取蔽体”而已，吃的是“藜羹粗饭”，是个典型的“清修苦节”的儒者形象，其简朴的程度与宋朝说“不为良相，则为良医”那句话的范仲淹家里四个儿子穿一条像样的裤子有一比。
　　朱震亨出去诊病也没有那么气派，是要救命去啊，哪里有时间讲气派。
　　这种过程通常是患者家里来人或者是托人捎信，有时候是半夜或者是凌晨来敲门，说：朱先生啊，浦江镇镇口的郑先生病了，已经发狂七八天了，可能要不行了，您去帮忙看看吧。
　　于是朱震亨与拎药箱的仆人就立刻在凌晨出发了。
　　仆人说：朱先生啊，早晨的雾气凉啊，我们天亮再走吧。
　　朱震亨：不要拖延时间啦，患者处在痛苦中，那是度过一刻钟都像一年一样啊，我们怎能贪图自己的安逸让人家多受苦呢？（病者度刻如岁，而欲自逸耶？）
　　仆人：可是这雾气真的凉啊，先生，您的身体能受得了吗？
　　朱震亨：切几片姜含在嘴里，这样我们就不会受凉气了。
　　就这样主仆二人嘴里含着姜片，在充满寒凉的雾气的路上走着。
　　头顶晨星还在闪烁，人们还都在沉睡，只有远处的几声犬吠显得苍凉孤独。
　　这是什么样的医生呢？！
　　
　　有的时候，停人家说起谁病了，就仔细地问：是谁家病了啊？
　　路人甲：听说东阳镇的陈铁匠的老婆病了，病得不轻啊。
　　朱震亨：为什么不请大夫啊？
　　路人甲：嗨，一个铁匠，哪儿请得起啊？喂，您是哪位啊？您怎么说走就走了？
　　路人乙：您还不认识他，他就是大名鼎鼎的朱震亨医生啊！
　　
　　东阳陈铁匠家破旧的屋子前。
　　满身尘土的朱震亨敲门。
　　陈铁匠蓬头垢面地出来看，显然，家人的病将他折磨得痛苦不堪：“您是哪位？您别不是走错了门了吧？”
　　朱震亨：“你老婆病得怎么样了？”
　　陈铁匠：“啊？您，怎么知道？她要死了啊！”
　　朱震亨：“我是医生，让我看看吧。”说着走进屋内。
　　陈氏妇躺在草席床上，脸色发黑，肚子胀得很大，四肢细瘦如柴，远远望去，形状像鬼一样。
　　朱震亨用手诊脉，其脉数而涩，重取有弱的感觉。
　　他对陈铁匠说：“你老婆得的是叫做鼓胀的病啊，需要调养一年的时间吧，需要用四物汤加黄连、黄芩、木通、白术、陈皮、厚朴、生姜熬汤喝，我这里带了些药，送给你，等服用完了你就到义乌找朱震亨医生家去拿药，不用交钱了。”
　　然后告诉病妇要好好将养，就要走了。
　　一直摸不着头脑的陈铁匠：“这是真的吗？你是谁啊？”
　　朱震亨：“我叫朱震亨，你取药的时候找我就可以了，我还会再来复诊的。”
　　陈铁匠：“天啊！您就是名医朱丹溪啊！我……！”
　　
　　一年以后，该病妇康复。
　　
　　文献记载：“其困厄无告者，不待其招，注药往起之，随百里之远弗惮也。”
　　
　　这是一个什么样的医生能做到的呢？
　　
　　下雨了，大雨瓢泼如注。
　　有人在敲打朱震亨家的门。
　　仆人：“谁啊？”
　　来人：“我是东阳张进士的家人，我们家的二公子才两岁，病重得突然危急了！”
　　仆人：“啊？这么大的雨，你先进来吧。”
　　朱震亨脸色焦急地望着来人：“谁病了？”
　　来人：“我们家的二公子，满头都生了疮，昨天突然所有的疮都收了，然后现在呼吸困难，发喘，有痰，气息微弱了！”
　　朱震亨抓其雨伞：“快走！要来不及了！”
　　
　　大雨滂沱。
　　苍茫的雨幕中，天地一色，已经完全分辨不清，只能勾勒出大概的轮廓。
　　在崎岖的乡村路上，三个打伞的人在急急地走着，远远望去，显得如此的渺小。
　　朱震亨跌倒了，再爬起来，已经满身泥泞。
　　其实雨伞，已经几乎不起什么作用了。
　　他们的身上，早已经湿透了，雨水顺着衣服留下。
　　
　　感到东阳张进士宅第的时候，等候的所有的人都惊呆了。
　　眼前这个满身是泥的人，就是名医朱震亨吗？
　　朱震亨在众人惊愕的目光中冲到封闭严实的患儿床前。
　　患儿的脸色苍白，呼吸急促，眼睛紧闭不张。
　　朱震亨看了患儿的手指，对张进士说：“这是胎毒啊，千万不要服用解表的和通下的药物！（慎勿与解利药）”
　　所有的人都愣了，“胎毒？怎么会？”
　　朱震亨：“仔细想一想，孩子的母亲在怀孕的时候喜欢吃些什么东西？（乃母孕时所喜何物？）”
　　张进士仔细回忆：“辛辣热物，是其所喜。”
　　朱震亨：“的确如此啊，现在马上要服用人参、连翘、川芎、黄连、生甘草、陈皮、芍药、木通，煎熬成浓汤，然后兑入竹沥服用！”
　　
　　下半夜，疲惫已极的朱震亨正坐在张进士宅第厅堂的椅子。
　　他太疲惫了，在紧张的诊疗后，疲惫向他袭来，他的双眼慢慢合上。
　　突然他被一阵声音惊醒。
　　他张开眼睛，吃惊地看见张家一家上下扑通跪在他的面前。
　　张进士含泪叩头：“丹溪先生，犬子已经醒了，也不喘了，我们全家上下叩谢先生的再造之恩！”
　　朱丹溪愣在那里，一时没有反应过来。
　　
　　文献记载，患者来求诊时，朱丹溪“无不即往，虽雨雪载途，亦不为止”。
　　
　　从朱丹溪回到家乡行医的那一天开始，一直到七十八岁生命结束，他一直都是在这样的行医生涯中度过的，没有一天的停止。
　　
　　朱丹溪这个名字不是他自己称呼的，他的大名叫朱震亨，字彦修，但是学者们、老百姓们太尊重他了，不敢直呼其名，他们认为，对这样一位德高望重的人称呼他的名字是极大的不尊重，因此，就用他居住的地方来称呼他，叫朱丹溪。
　　
　　什么是医道？
　　医道就是坚守“发大慈恻隐之心、誓愿普救含灵之苦”的信念，在这种信念的引领下，一个医生可以专心于救治，竭诚提高自己的医术，百折不回，不畏万难！这才是进入了医学的至高境界！
　　如果没有这种信念，任何一点药品回扣佣金都可以将你的治疗思路改变，任何一点困难都可能让你放弃对医术的追求！
　　
　　只有那种为了救治患者，嘴里含着姜片，在冰冷的晨雾中独自前行的人；
　　只有那种听说有病痛者，不待人请，主动风尘仆仆地前去探视的人；
　　只有那种为抢救病人，在漫天的大风雨中满身泥泞，跌倒又爬起来的人；
　　只有这样的人，才是真正获得了医道的人。坛子里高人很多啊！
　　原来竟然都是对医学感兴趣的人。
　　支持中医和反对中医的事情大家可以各抒己见，感谢大家花精力写了这么多的内容，包括了很多的思考呢，以后有时间可以多交流。
　　我要写的这些内容是关于励志精神的，是关于如何在一个行业里追求至高的精神境界，实际不只是在中医领域，在其他行业也需要这种精神。
　　看着感兴趣的朋友可以顺手从中拿走点精神营养。作者：Ann_spring　回复日期：2008-5-25　13:26:18　   
　　　　早上六点多就起来码字了？
　　——————————————————
　　是啊，昨天晚上做梦都是朱丹溪，所以很早就醒了，哈哈。作者：cornflag　回复日期：2008-5-25　19:13:22　   
　　　　如果中医真的一无是处，韩国人干吗要抢着说中医是他们发明的？
　　　　
　　　　看了楼主的写的故事，想到前段时间看的一部韩剧《医道》里面的写了《东医宝鉴》的许俊有很多故事好象跟楼主写的朱丹溪的故事很象啊。韩国连这个都抄袭啊？
　　——————————————————
　　许浚也非常了不起，但是中国古代医生的故事多得更是无法数清！关于医学的最高境界，无论中医西医还是韩医都是一样的啊。
　　
　　如果电视剧的故事和丹溪的一样，那显然是“借鉴”了，因为丹溪的故事记载了七百多年了。呵呵，我在开篇说希望取缔中医的人不要着急，中医自己会自行消灭的。
　　看来还是有人着急了。
　　我是批评现代的中医，维肝有癌君连古代的都批评，比我说得严重啊。
　　我还是那句话，别着急，中医自己会消失的，我写的朱丹溪，您到中医药大学去问问，认真看过朱丹溪书的有多少人，可能十分之一都没有，或者百分之一都没有。
　　您问朱彦修是那个朝代的估计一半的人回答不出来。
　　问金元四大家都哪四位估计也有一半的人结巴。
　　所以别着急。
　　另外，我觉得维肝有癌君炮火还要猛烈些，主要考虑是在论据方面，再加强，比如说《伤寒杂病论》的问题，你的意思是张仲景自己家都死了那么多人，可见古方疗效不好，张仲景还把古方给发表了。
　　这里面有逻辑的问题，张仲景说了，是由于当时的医生不认真学习，对古方不会使用，所以治疗效果差，在家里死了很多人后，自己才悲痛之余才开始对古方进行整理的。
　　不知道您是不是搞医的，应该理解这样的问题，比如从西医考虑，一个扁桃体发炎化脓的患者给他服用维生素作用不大，用抗生素才对，维生素和抗生素都是好药，但不会用就耽误事了，这就好比是古方，不会用就会死人的。以此比喻，就是张仲景的家人扁桃体发炎，医生给用了维生素治疗，结果病重了，张仲景很悲愤，开始学习西医，整理了维生素和抗生素的使用方法，发表了，告诉大家别用错了。
　　不能以此为据说：维生素和抗生素都不好用。
　　所以在所选的论据方面还要加强，我希望有更多的人来批驳中医的腐烂的地方。
　　衷心的希望，而且炮火要更猛烈。
　　另：维君可以发个连载，叫《古代医生的骗术》。其中一定内容多多，因为能够骗倒华夏上下五千年的这帮医生们骗术一定高超得闻所未闻。
　　各自努力吧，我接下来会写古代中医里道德水平不好但医术好的。也算是一种批判吧。
　　感谢关注我的连载，大家加油！作者：祥音妙慧　回复日期：2008-5-25　20:10:51　   
　　　　请问《刘太医谈养生》的作者自称是刘元素的后代，他书上说的对吗？我正在用那些方法。
　　——————————————————
　　现在市面上流行着很多不是医生写的养生的书，告诉你各种方法的，我的观点是如果是按摩和运动的，您试试倒也无妨，因为最起码是活动身体了，如果是口服什么东西了，要慎重，如果自己的身体有病，则更要慎重，最好找真正的医生来提供建议。
　　不知回答是否满意。对不起各位，今天早晨露头后，就忙了一天，没有码字，回到家才看到，呵呵，很热闹啊。
　　感谢维肝有癌写了这么多，有感而发啊。
　　我认为维君今天写的在理，中医确有托古的毛病，古代不仅是中医，其他学问也如此，大家可以分析原因，予以批判，因为这缺失导致中医发展缓慢，温病出现后这些医家也是小心翼翼地不敢提出，只能在仲景的字句中找到蛛丝马迹，然后沿着这个线进行发展，即使大胆提出了许多新的见解，也都说是因为仲景的竹简遗失了。
　　所以这个问题提的对。
　　我一直在说，维君在论据方面要加强，比如仲景所用的方子确实不是仲景发明的，仲景是将这些道家的方子去掉道家的方名，用自己发明的六经理论重新梳理。
　　所以论据用错了，杏虎君说的是对的。
　　另外“口含姜片御寒出诊”是过去乡村医生出诊时最常用的方法，现在距离过去太遥远了，这些方法是坐在诊室里的现代医生无法体验的。冷天含姜片如同雨天打伞，医家常识，无须细审。另，我在造神的说法，我没有那么大的本事，古代医家治病治了一生，很值得尊重，首先是我的心里尊重，我曾经说过这些内容其实是写给我自己心中的信念的。
　　至于今天的医生什么样，当然有好的，你又如何知道我下面不会写《今天的医生》呢？或者维君可以写啊。
　　但今天的医生失去准则的也不少，北京某大医院某科室一个医生一个月从一家药厂收的回扣就有十万元，这种名单每个月都可以看到，几乎每个医生都有份，一张一张电脑打出来的，谁开了多少方，该给多少钱，这些内容我不愿意公开谈论，其实卫生部知道，院领导也知道，只是如果按照法律来办事，全部够判重刑的，医疗系统就瘫痪了。如此肮脏的事情，不说了，但确实是事实！患者只是抱怨，不知道到底被黑了多少，如果真的看到了这些名单，天知道会出什么事情！
　　所以古人好的医生要写，今天好的医生要写，西医好的医生要写，中医的也要写。
　　所有懂得医道的医生都要写，大家任重道远，各自努力。维君精力过人，可以把西医好好的写写，或者把救灾的医生好好写写，实在将是一件痛快的事情啊。
　　说我造神也罢，复古也罢，反正我认为是我敬佩的古代医生，我就一定要写下去！还真别拦着。
　　不搞医的朋友可以从我的帖子里感受些励志的精神，中国必须要有这种向上的精神！
　　不多说了，该写下面的内容了，大家各自努力。作者：nadiera　回复日期：2008-5-26　10:10:00　   
　　　　楼主早上就来了,是不是正在敲打键盘呢?
　　　　现在就算是自学成才的人想要医人也得考个证才行吧?
　　————————————————————
　　对不起，今天其实没有码字，晚上好好写！朱丹溪逝世一百二十九年后。
　　公元1487年。
　　波涛浩渺的大海上，一艘帆船正在破浪中前进。
　　船头站立着一个身披和服的二十二岁的年轻人。
　　他的目光凝视着远方，凝视着一块即将出现在眼前的陌生的土地——中国。
　　他的名字叫做田代三喜。
　　
　　田代三喜出生在一个医学世家，从十四岁就开始学医，其人沉稳聪明，志向远大。
　　在他的医学知识积累到一定的程度以后，他觉得，必须要寻找更广阔的学习领域。
　　于是，他把目光投向了中国。
　　这个时候，在中国，元朝已经结束，现在是明朝了。
　　金元四大家的医学思想在这个时候得到了广泛的传播，临床医生们在此基础上获得了更多的医学经验。
　　田代三喜在获得这些消息后，开始急切地安排自己的计划——前往中国学习中医。
　　
　　这种劲头现在仍然可以在现代的中医院校里见到。
　　北京某中医院校的校园里黄头发的欧洲人和黄色皮肤的韩国日本人比比可见，留学生总共占了全部学生的四分之一，经常是我在食堂吃饭，周围的语言竟然一句都听不懂，感觉这哪儿是在自己的国土上啊，自己跟个老外似的。
　　
　　当年的留学之路没有这么顺畅，田代三喜在历尽艰辛之后，于二十二岁的时候终于来到了中国，在钱塘找到了自己学习的对象，同样是日本人的僧人月湖。
　　月湖于更早的时候来到了中国，学习中国医术，尤其对朱丹溪的医学思想独有心得。
　　中国江南地区的繁华令田代三喜印象深刻，但更他印象深刻的是，中国的医学。
　　日本人在学习吸收他国文化方面很有天赋。
　　十二年后，田代三喜学成归国，在关东地区行医，直到八十岁去世。由于医术高超，全活甚众，所以前来学徒的人很多，他大力的宣传李东垣、朱丹溪等金元四大家的学术思想，最终形成了与日本使用张仲景医方的“经方派”并立的“后世派”。
　　在去世前，田代三喜躺在病榻上，忍着病痛为徒弟曲直濑道三传授毕生的学术，道三每天听后，退下记录老师的思想，由于悲痛泪如雨下，流进砚台里，就以泪研墨，最终写下了日本历史上著名的医书《泪墨纸》。
　　在这样的故事里，我们隐约看到了那熟悉的“医道”。
　　
　　在后世派中，尊朱丹溪为“医中之圣”。
　　
　　
　　可见，朱丹溪的学术思想流传甚广。
　　做为一个医生，能够在学术方面提出自己的思考成果、自成体系、推动医学的发展，也算是值了。
　　我们要向他老人家学习啊。
　　
　　在朱丹溪亲炙的弟子中，影响比较大的有戴思恭和王履等。
　　这位戴思恭可不是位简单的主儿，他小的时候就跟朱丹溪学习，走的路子跟朱丹溪的一样，是先儒后医，估计是朱丹溪认为这样对学医有好处，所以特别栽培的。
　　戴思恭也不含糊，聪明好学，显示出了日后成为一个名医的潜质，于是朱丹溪更是对他喜爱有加，将自己的学问倾囊相授。
　　后来，戴思恭成为一代名医。
　　这事儿被开国皇帝朱元璋知道了，于是征为御医，永乐黄帝上台后，自己主动要求辞职，但最后还是被又征进了太医院，官至太医院院使，这院使就是太医院里的院长。
　　关于戴思恭的故事，我们会另文详述。
　　王履也是一位在中医历史上比较有名的医生，他是朱丹溪的入门弟子，儒医皆通，经过艰苦的学习，终成一代名医，他撰写的《医经溯洄集》是一部比较有价值的中医著作。
　　
　　那么，朱丹溪的学问到底有哪些特殊的东西，竟然影响这么大呢？
　　在朱丹溪以前啊，中医在治疗外感病的理论体系方面比较健全，但对杂病的理论总是不那么的透彻。
　　朱丹溪为杂病的治疗增添了许多新的理论思想。
　　他又提出了“阳有余阴不足”和“相火论”两大观点。
　　这些我们都不讨论，下面和大家讲点儿朱丹溪的养生观点，希望对各位有用。
　　首先谈谈朱丹溪老人家是如何奉养自己的母亲的。
　　由于丹溪老人家今天没有到场，我就替他发言了，有什么纰漏请大家原谅，因为我也是看书学来的，没有得到他老人家的允许，就擅自开讲了，不好意思。
　　儒家讲的是一个孝字，因此如何奉养老人是很被重视的一个课题。
　　如果自己的父母以高龄故去，那是儒者很自豪的事情呢，在写文章或者别人介绍自己的时候都要拿出来提一提。
　　实际现在情形也是这样的，今天各位的父母健康如何？大家心中也都惦记着吧？
　　好多人身在异乡打拼，父母留在家里，其实父母的健康是关心不到的。
　　但留在父母身边的，就可以多些照顾了。
　　下面我来谈论一下朱丹溪对母亲的奉养之道吧。
　　这种奉养方法主要体现在饮食的方面，具体的内容就是——不给老人吃特好吃的东西。
　　您该奇怪了，别不是说反了吧？应该是给父母吃特好吃的东西啊？
　　还别说，朱丹溪真就是这么认为的，为什么呢？让我慢慢来谈吧。朱丹溪认为这人老了以后，脾胃的功能就减弱了，这样就容易出现一些虚热的表现，比如，刚吃完饭，还没多大一会儿功夫呢，就又饿了，这是胃中虚热的表现；又比如，饿了吧，刚吃了一点东西，嘿，居然就吃饱了，而且稍微多点还肚子胀了很久，这是脾弱的表现。
　　而老人的虚热还表现在性情方面，容易生气发火，这也就是我们说的有点老小孩的情况，可能大家都有体会，就是父母年龄大了后，容易莫名其妙地发火，一点芝麻大的事，就急了，说出马上要搬走或者不认这个儿子了之类的话，朱丹溪说：“虽有孝子顺孙，亦是动辄扼腕，况未必孝顺乎？”
　　可见这种情况元朝的时候也比较严重，朱先生就已经注意到了。
　　所以朱老爷子告诉大家，那些带有热性的食物，比如烧烤的、香辣的、肥腻的，虽然味道可能不错，但是也别给老人吃了，因为这些东西助热啊。
　　可能您要问了，如此说来，岂不是很多好吃的父母都无法享用了，难道这是孝顺吗？
　　您问得对，不但您问，朱丹溪那个时候别人就问了，说：“甘旨养老，经训俱在，你却什么好吃的都掖着藏着不给父母吃，这样做岂不是背离孝道吗？”
　　朱丹溪回答说：您来自己分析一下什么是孝道吧，一种是让父母纵一时之快，有好吃的了往狠了吃，见天儿的红焖肉溜肥肠烤全鹅外加麻辣烫香辣锅，父母是痛快了，回头血压上升脑溢血住院开刀去了（当然，朱丹溪没说脑溢血开刀的事，是我替他老人家发挥的，他的原话是“积久必为灾害”）；另一种方法是让父母平淡饮食，也没吃着什么好的，虽然嘴上亏点，但人家也没什么病，这两种情况比，您认为哪个是孝道呢？
　　朱老爷子接着补充：“君子爱人以德，小人爱人以姑息，况施予尊者哉”，在生活中，也就是饮食，是可以用来养生的，可是如果用养生的东西转而变成害人的东西，恐怕不是君子所说的孝吧。
　　然后朱先生举了自己奉养母亲的例子，朱先生对母亲的感情很深，他就是因为母亲有病才立志学医的，其对母亲的奉养也堪称典范。
　　他说母亲以前有点痰饮，由于恪守饮食清淡，过了七十岁后，居然没有了。
　　后来因为有一次大便燥结，就用了些牛奶和猪油混在粥里喝，当时虽然大便滑利了，但是终究是腻了些，第二年夏天，“郁为粘痰，发为肋疮，连日作楚，寐兴陨获，为之子者，置身无地”。后来调了点药，才算平安度过了。
　　这点估计西医不理解了，今年吃腻了，怎么明年生疮还和它有关系啊？这哪跟哪啊？您还别说，中医就是这么认为的，有的时候几年前出现的问题，几年后发病了，按现在的症状开方怎么也不好，询问到原因后，针对几年前那个病因开方，这病就立刻好了。这就是中医，认为时间的前后，身体的上下、内外都是一个整体，是联系紧密的。
　　在临床上我就经常碰到这种情况，几年前的病因了，针对它开方居然解决了问题，连我都觉得不可思议。
　　可见我们对人体了解得还太少了。
　　
　　那么现在养老的问题还像朱丹溪时代那样吗？
　　我觉得情况更严重些。
　　因为现在的食物丰富程度是中国历史上没有的，想吃广州的烧鹅随时有，想吃北京的烤鸭也随时有，想吃东北的猪菜炖粉条也随时有，这在古代难以想象，现在什么鳄鱼肉袋鼠肉鸵鸟肉都有卖的，新疆的烤羊肉的香味整天在街上飘荡，没点毅力还真抵抗不住诱惑。
　　以前的油水是很少的，有点猪油都是省着用的，但是现在我看炒个鸡蛋都要用掉一大调羹的色拉油。
　　所以现代的饮食以油脂过剩为特点。
　　别听有的父母说，我整天吃素啊，其实她炒青菜的时候放的油比谁都多。
　　住在我隔壁的是个台湾来学中医的同学，是个大胖子，但有一天我看他的回乡通行证的时候吓了一跳，照片上以前的他瘦小帅气，就跟以前的小虎队成员是的，我不知道海关的人员是怎么把他放行的，差距也太大了！
　　我问他，怎么胖成这样？他说，在台湾家里吃饭的时候青菜都是水煮的，到大陆食堂连茄子都过油，结果很快就吃成这样了。
　　住在我隔壁单元的还有一个学妹也是台湾人，人苗条瘦小，正在跟随我们的伤寒大师学习，深得其妙，但有一天她告诉我刚来大陆的时候也吃成了一百几十斤的大胖子，我大吃一惊，看她瘦小的身躯怎么可能？忙问她怎么又变瘦了？她说，很简单，就不吃食堂了，在租的房子里自己做菜，水煮，少放油。
　　情况汇报完毕，就是这样的，不要听您的父母说，我们已经整天吃素了，为什么上医院血脂等各项指标还是高？
　　其实他们吃了大量的油腻的食物。
　　吃点肉倒是没有问题的，不用那么坚持吃素，但是油要控制，用点橄榄油山茶油的，拌在菜里，最好不要煎炒熘炸。
　　还有的是平时素的，等到孩子回来了，涮羊肉去，来一顿狠的，还不如那平时就吃点肉的呢，您身体适应不了啊。
　　我国广西有个地区叫巴马，距离百色不远，目前是国际上公认的世界第一长寿的地区，每个村都有很多百岁老人，我一直想把这个地区的长寿现象当作个课题研究一下。
　　除了环境好之外，这个地区的特点是人很少吃肉，基本是过年的时候才杀猪，一种特殊品种的叫做香猪，平时能够从江里捞点鱼吃，主要吃的就是山茶油和火麻仁油，熬青菜，主食是玉米粥和地瓜。每天两顿饭。
　　这使得他们百岁老人的比率超过日本的冲绳、前苏联的高加索排在世界的第一位。
　　
　　可见，朱丹溪老先生的养老理论是可以在现实世界中找到佐证的。
　　大家自己反思，在对待父母的饮食方面有什么需要改进的没有，记录下来，因为再过三四十年，就该我们自己成老人了。
　　下面要谈的问题是，朱丹溪是如何看待女色的。
　　这个问题比较严重，搞不好会影响团结，所以明天接着谈。看来大家起得都很早啊，多谢各位了。
　　维君的考据精神值得赞许，还有其他网友的论述，使我觉得坛子里怎么都是医生啊？别不是内行人扎堆的地方吧。
　　伤寒方出自道家的说法自古就有，说张机把道家的方名隐去了，用药物的名字，可都没见到证据，后来在敦煌出来的《辅行诀脏腑用药法要》中找到了原来的方子，比伤寒论的还多，这书只有抄本了，很可惜，从文献学的角度价值不大，但我们相信已经看到了事实。
　　谢谢各位，大家各自努力吧！
　　晚上接着写，但是感觉晚上上传太困难了，半天没反应，还是早晨快些。作者：安姆阴影　回复日期：2008-5-27　9:03:02　   
　　　　罗大伦同志，你只管写你自己的，把这个主题写好了、写完了，再和别人辩论。
　　————————————————
　　多谢兄台，我会认真写的！刚来论坛，对环境不大了解啊，呵呵。下面确实有几十位医家等着写呢。今天谈，朱丹溪是如何看待女色的，嗯，女同志们先不要急，因为时代的原因，他老人家那时候比较重视男同志，所以视角的确是偏了点，现代的女同志可以反过来看，把下面论述中的男女对调。
　　首先朱丹溪认为人这一生中，物质基础是有限的，不能无限制地生长下去，活了七八百岁还活着呢，没有可能，他认为人生的物质只能充足地供给三十年，以后就开始衰竭了（止供给得三十年之视听言动），那么，到底是什么促使人的衰竭加快的呢？朱丹溪认为，是相火。
　　相火这个词太复杂了，一般的中医都未必搞得太清楚，所以就不仔细考据了，有兴趣的朋友可以看朱丹溪书中单写的一篇《相火论》。
　　简单地说，中医认为，物质的东西是阴，功能的东西属阳，这就是阴阳的概念（阴阳还可细分，每个事物里又有阴阳）。
　　而功能里面，动的事物就是是火（凡动皆属火）。
　　可能同志们还没清楚，我举了生动点儿的例子吧，您的血液在正常的流动，这血液是属阴的，很平静地流动着，因为功能存在，也就是阳气存在，所以它在正常流动，此时也有火，这是正常的火，像煲粥的小火，如果这点火没有人就死了，所谓无生气也。但突然您看到了一位美丽的姑娘羞答答在床上向您招手，您的荷尔蒙激素分泌增加，血液流动加快，这些荷尔蒙激素就是火，这火就大点儿了，是烧开水的大火，它促使机体走向兴奋。
　　好，现在慢慢地平静下来，接着谈丹溪老先生的观点。
　　丹溪先生认为肝肾两个脏器的功能之火就是相火。
　　朱丹溪学的是理学思想，在理学思想中，天理和人欲是打架的啊，天理是正常的，有规律的在呢运行着呢，跟日出日落一样有规律，不忙不乱的。
　　人欲可不是这样的啊，人欲是希望鱼翅燕窝顿顿有，当和美女相处的时候（女同志要翻译成帅哥），时间要过的最好很慢，最好连深情的凝望都是慢镜头，无聊的上班时间最好“嗖”的一下就过去，这就是人欲。
　　可见，如果由着人欲来，这世界就天王老子也没法儿弄了。
　　所以理学思想认为，人欲必须要服从管理，要有规章制度，要打卡，要抽查，上厕所方便要请示，总之是要服从天理，朱子曰（不是朱丹溪，是朱熹）：“必使道心常为一身之主，而人心听命焉”。
　　也就是说，朱丹溪老人家告诉我们，别总是想着男女的亲密之事，搞得相火“忽”地起来，刚下去，“忽”地又起来，本来能用三年一打火机，您两个月给用废了（这比喻是我自个儿想的啊，没得到他老人家的批准），他老人家的意思是，总使相火妄动，则身体会出现各种失调的病证，加速衰老。
　　那么如何才能减少想男女亲密之事的机会呢？他老人家说的非常可爱，而且通俗，即使过去了七八百年，看着也那么的生动，我就原文复述下来，他说：“古人谓不见所欲，使心不乱。夫以温柔之盛于体，声音之盛于耳，颜色之盛于目，馨香之盛于鼻，谁是铁汉，心不为之动也！”
　　忍不住，还是再翻译一遍吧，就是说您女朋友总是花枝招展地穿的挺暴露的喷着暧昧的香水往您怀里一钻，这事搁谁都受不了，所以，能闭眼不看就不看，但也没说您就从此什么都不做了，而是在适当的时机能避开就避开。
　　什么时机要避开呢？朱丹溪说就是冬天，人的精气潜藏，要避免过渡使用，夏天特热的时候，热伤阴气，这些为一年之虚，所以要避免过渡想着男女之事，月空的时候为一月之虚，要避免，大风大雾，雷电交加，自己的情绪不稳或劳累为一日之虚，要避免，刚患过病的人也要注意。
　　
　　那么，他的这些观点在现在有现实意义吗？
　　有，因为现代是一个颜色过度的时代。
　　梦露式的照片太多了。
　　各家商业单位对天理考虑的不够多，对人欲的方面考虑的比较仔细，因为顺着人欲走賺钱方便。
　　您只要来到街头的任何一个报亭，往卖杂事的铺面上扫一眼，您就会看到，清一色的美女或露肩膀或露大腿各显姿态。
　　你如果乘坐火车，您可以看一下隔壁座位的老兄在看什么杂志，光是封面上的标题就足够火爆，什么“美少妇遭骗色失身”之类的题目不一而足，配着搔首弄姿的图画很俱冲击力，这位看杂志的老兄看得两眼放光满面通红，显然已经相火妄动了，一个人出差您能保证他不犯错误吗？
　　您打开网站，几大门户网站点击新闻的24小时排行榜永远有一半的是“走光”“艳照”“强奸”之类的新闻。
　　你打开电视机，各种选美女美男模特的一波未平一波又起，电视剧多半是靠婚外恋情来推动情节发展，终于发现了一个写中医题材的《神医喜来乐》，整剧还很充分地描写了他是在老婆的眼皮地下如何偷吃对面的铁狮子头老板娘的。
　　估计朱丹溪老夫子来到现代社会，古板的他一定会在二十四小时后对人世间彻底绝望，选择重新投胎。
　　谈到休闲，现在一些人的晚上休闲生活永远是这样，先在饭店喝酒，酒足饭饱后到KTV唱歌，由袒胸露腿的姑娘们作陪，然后离开KTV，到桑拿浴洗澡按摩，还是由穿着超短裙的姑娘按摩到夜里一两点钟。难能可贵的是，在第二天他们仍然可以在早晨八点钟精神抖擞地到单位，处理各种事务，但眼睛是浑浊的。
　　他们的相火也在白天和晚上一起妄动。
　　
　　这些事物，都使得人心躁动，失去沉稳之性。
　　更严重的，是使得失精严重。
　　失精的方式有多种，我就不谈了，但过度失精的结果却不好。
　　在这里与西医有分歧，西医认为，人的精液只有蛋白若干，液体若干而已，丢点无所谓，没有那么严重。这种话出现于所有的性教育图书中。
　　西医如此看让我感到很遗憾。
　　如同看一个航天飞机，西医的思路是：砸了，分析成份，塑料若干，金属若干，没有多重要，几千美元可以买同样分量的塑料和金属。就是这个思路。
　　但数万科学家研究的怎么样把这些塑料和金属组合在一起的，这个价值多大呢？几十个亿美金都不止呢！
　　又如同我手中的笔记本电脑，西医的思路，砸了，分析成份，原来就是塑料若干，金属丝若干，五十元钱收废品的那儿有的是，您多扔掉几个没问题。就是这个思路。
　　但在这个问题上您的思路一定不会跟着西医走的，您一定会说，谁砸我的电脑我就砸谁！
　　希望西医脱离古板的分析式思路。
　　
　　举个例子吧，有个经理找我看病，他说夜尿多到每晚五六次，无法熟睡，白天精神恍惚，工作出错。
　　我告诉他减少行房次数，开方为引火汤加味，补肾治疗。五副药后，他告诉我夜里已不起夜，精神恢复，对中医的疗效佩服得五体投地，于是又开药一个月巩固疗效。
　　此人现在还与我保持联系。
　　这样的患者，每个中医医生都会碰到很多。
　　这种情况，任何一个中医都会这么开药，并不是我的水平高，这是常规治疗。
　　但仍有许多人，身体虚损下去，日益衰老。
　　有的人说，中医就是擅长补肾，碰见谁都是一个补。
　　不是中医擅长补肾，而是现代的人，相火妄动损耗的太多。
　　
　　古人云：少年戒之在斗，中年戒之在色，老年戒之在得。
　　人在少年的时候，没有金钱与地位，追求女孩子的道路往往坎坷，中年时有了地位金钱和经验，因此很容易犯错误，而偏偏在中年这个时候，人的身体开始走下坡路，所以古人提出警告，是有道理的。
　　所以希望大家在中年的时候，保持冷静，对自己的家庭好些，就可以了。
　　
　　还有许多小伙子，在各种色诱下长期坚持手淫，甚至每天一次，坚持了许多年（有很多是从初中就开始的）。
　　现在身体怪病蜂起，婚后难以进行正常的性生活，出现的许多症状，看了无数的医院，连医生都绝望了。
　　这个时候跟他说“精液只不过是一点蛋白加上液体，损失点不会影响健康，多了只是会第二天疲惫影响工作”的那些专家就不见了，他们藏到了冰冷的教科书后面，消失了。代之以各个医院里面医生冷酷的脸：“你这毛病也太多了，腹泻到消化那里治疗，头晕检查一下脑血管，早泄到男性病那里，打不起精神到心理康复那儿，爱出汗自己少运动，怕冷多披件衣服。反正我这里看不了，你挨个科室跑一圈吧。”
　　跑了十圈后病看好了吗？
　　绝对会有人望着他离开医院的背影心里说：这个人精神不大正常。
　　
　　我和一个朋友讨论过这个问题，他说大家都见过一些这样的患者，可是就是没有人提出这个问题，因为你一提出，就等于向现在所有的性学专家宣战了，因为大家都公认过度的性生活和手淫没有什么大的、本质的影响。
　　开战的结果是许多人又会找到借口，跳出来大骂中医的不科学。你们中医做双盲对照试验了吗？进行临床流行病学统计学处理了吗？
　　“你能治疗一个就治疗一个，至于观念对错的事，就忍了吧。”他说。
　　“可是在中医的体系里，明明是所有的这些症状都指向一个根源——肾精亏虚！”
　　“算了吧，尽你的力治疗就是了，别给中医惹事儿了。”
　　
　　于是，世界继续着化学分析式的教育。
　　大家接受教育后，明白了放纵也只是第二天疲惫而已，没什么损失。
　　尤其是青年人，本来就容易放纵，于是一发不可收拾。
　　不多写了。
　　大家看后心里有个警惕就可以了。
　　
　　如果能够多听听朱丹溪老人家的劝告，不该看的就不看，或许可以保持一颗平静的心，多做些自己该做的事情吧。
　　写到这里，我反复回头看，检查我是否曲解了丹溪老人家的意思，使劲的劝大家禁欲了。检查的结果还好，没有劝大家禁欲。
　　子嗣是人生的大事，性爱也是人生的必修课，这课也没有必要逃，爱情使人生变得美好，性爱也使人生变得美好，所以不用禁欲，但如果能够保持节律，不随外界商业单位的颜色宣传而妄动，不至于因妄动而影响健康，则是我今天写朱丹溪这部分所希望的。
　　大家共勉！
　　
　　朱丹溪的故事就写到这里吧。
　　在公元1358年，朱丹溪逝世，在逝世前，他做的最后一件事情是把自己的儿子叫到面前，严肃地对他说：学习医学是一件非常艰苦的事情啊，你一定要谨慎认真对待！（医学亦难矣，汝谨识之！）
　　说完这句话后，端坐在椅子上去世了。
　　这是他留在世界上的最后一句话。
　　他从一个任侠的少年，到刻苦学习理学的青年，一直到成为一个优秀的医生，完全凭借自己坚强的毅力和心中的信念，完成了自己人生巨大转变，最终成为了一个对世界有用的人，成为了一个能够将自己的学术思想和生活信念传给后代的人。
　　丹溪先生千古！！！
　　他去世以后，葬在了现在的浙江省义乌县赤岸镇东朱村旁的墩头庵。
　　有义乌的朋友如果有时间的话，可以去参观拜谒一下。
　　拜谒的时候麻烦大家替我点柱香或者献束花，以表达我的尊敬。
　　
　　明天写金元四大家的另一位：李东垣，这是一位表面看上去经历很清楚，但实际上谜团重重的医家，他所创立的补中益气丸我敢说目前在全国任何一个药店都有得卖，单从这点看，就够了不起的了，从明天开始让我们仔细地分析他的一生吧。作者：风行草上　回复日期：2008-5-27　23:26:15　
　　其实人活在世上，就是讲一个缘分，看你跟什么人结了缘，有的人经常就能看到、遇到、听到这种事情，比如我就是，那么这种人的世界观就和那种一辈子都跟这种事沾不上边的人有很大不同。但是你也不好说谁对谁不对，因为照佛家观点来说这些都是人阿赖耶识的反映，都不是什么真实的东西，所以自己觉得好就行了。
　　——————————————————
　　有这种想法的人的思想已经达到一种平和的境界了。作者：轻松方向　回复日期：2008-5-28　21:08:56　   
　　　　进度比较慢
　　——————————————————
　　接受同志们严肃的批评，开始老马加鞭了！李东垣（李杲）
　　
　　少年时代
　　
　　乱世。
　　没法儿再乱了。
　　李东垣出生得很不是时候，在他出生的时候宋朝皇帝已经跑到江南去了，扔下北边的百姓和土地，把他们交给了从更北边打过来的金朝统治者。李东垣的家位于真定，就是现在河北省正定以南，正属于被扔下的地方。对于大金国统治者的模样大家都比较熟悉，这种熟悉来源于我们小时候常听的抗金故事，比如《岳飞传》之类的评书，这些人的名字比较怪，什么金兀朮、哈密赤的，都是翻鼻孔大眼睛，相信李东垣对他们的面孔的熟悉程度要超过我们，因为他打生下来那天起就压根没有见到过宋朝统治者长得什么样，一睁眼看到的都是金兀朮的兄弟们。
　　我们历来都比较关心同大金国对抗的宋朝这边的事儿，因为可歌可泣的比较多。
　　但是被宋朝统治者扔在北方的这帮如同没娘的孩子般的老百姓呢？他们过得怎么样呢？他们是否也得娶妻生子混饭吃？
　　从我们对李东垣的叙述中，或许可以找到点儿线索。当然，没有什么可歌可泣的，老百姓永远是打工仔，不管老板怎么换，生活都还是要过的，只是老板有抠门的和不抠门的区别而已，从我们的观察上来看，打工仔并没有因为老板姓金就觉得特跌份儿特抬不起头，还是照常过日子。一般情况是刚换老板的时候觉得特不适应，日子过惯了也就那么回事儿了，比如刚换姓清的老板时大家也觉得特别扭，到后来适应了，也对老板忠诚的一塌糊涂。
　　所以，我们必须客观对待金姓老板手下的打工仔们。
　　说李东垣出生在乱世，还因为在他生活的年代，比大金国统治者更北边的蒙古人已经向南逼近了，也就是说，李东垣基本上生活于一浪压过一浪的向南边打的战争浪潮中，这是当年的流行浪潮——都觉得南边的特好欺负。
　　
　　现在介绍一下新同学——李东垣同学正式的名字吧，请大家热烈鼓掌欢迎！
　　名字叫李杲，字明之，晚年自号东垣老人，古人的这个号学问是比较大的，有的是自号，以自己的喜好和志向或长期居住的地面命名的，比如我们的李东垣同学；有的是谥号，是皇帝或者什么人封的，这种一般都觉得特有面子，所以后人基本上随时都用，但特点是，活着的时候没有；有的是别人给起的外号，比如朱丹溪，这是一种尊重。这个号是怎么来得，古人必然写的清清楚楚，如自号，别人尊称，或皇上给的等等，这是古代的文体。古人特重视名号的问题，您给说错了，他会很不高兴的，如同现在把处长介绍成科长了。
　　好了，介绍完毕，为了方便，我们还是把李杲同学称呼成李东垣吧。
　　
　　不幸中的万幸是，李东垣出生于一个富裕的家庭。
　　他出生的家庭是富豪兼地主，如果要选择两个字形容他们家，那就是——有钱。
　　不是一般的有钱，当大金国的统治者初来乍到的时候，曾经想了解一下当地都谁家是大款，就搞了一次统计，统计的结果是李家被曝光了出来，原来首富是很低调的李家啊。
　　有很多的房子，没人住的都租给来真定打拼的白领了；有很多的地，空闲的都让农民种植经济作物了，单是这些租金收上来就把库房给堆满了。所以李家的生活很是舒坦。
　　怎么样？研究医史有用吧，这样我们就发现了大金国并没有实行土改和打土豪政策，也没有占领哪儿就把这块地抢光，因为在占领的这块土地上地主阶级还活的挺滋润的——这为研究大金国的历史提供了鲜活的证据。
　　那么李家到底是做的什么生意才发的大财呢？
　　不清楚。
　　《元史》的说法儿是他们家早就这么富了，好多代了都是这个地方的“盛族”。
　　但是也有人讲了个绘声绘色的灵异故事，说李东垣的祖上年轻的时候还很穷，晚上坐在屋子里读书，接着《聊斋志异》里的故事就发生了，说他正读着书呢，从屋里西边的地下就冒出来一个美女，这就有点不靠谱了，从地里冒出一人来，甭管长得多美，一般见了都会吓晕的，这李东垣的祖父不但没吓晕，还坐着和这位美女两人聊了起来，一般和美女聊天总是要问您住哪儿啊？做什么工作啊？这位李东垣的祖上也不例外，就问人家姑娘了：您是什么鬼神啊？属于哪个部分的啊？什么的，美女听了，嫣然一笑，没说话，拿起笔来，在案几上写了行字，写的是：“许身愧比双南”。
　　写完了，就又回到地里去了。
　　这么看，这位美女的脾气确实比较古怪，还没怎么着呢就走了。
　　后来这位祖上阅读了子美写的诗，恍然大悟，明白了原来她写的是说自己是金子（反正我是才疏学浅，没明白为什么，有哪位网友知道这个典故请指教一下吧），然后就在那个美女消失的地方狂挖，结果就挖出了一个竹篮子（掘地得一笥），上压着一块石头，石头上刻着：“金一笥，畀李氏，孙以医，名后世”。
　　这是个典型的不靠谱的“书中自有黄金屋”的故事，而且尤其不靠谱的是竟然还预言了李东垣日后的从医，显然是读书人无聊的杜撰。但是我认为它至少也说明了一个问题，就是李氏家族的富裕在当年就引起了猜测。
　　这么个富豪家庭出生的孩子会是一个什么模样呢？
　　通常大家想象富豪的孩子一定是会提笼架鸟，到处游玩，稍微有点抱负的就混进娱乐圈，和女明星们搞搞绯闻，顺手在方便的时候拍点女明星的照片传到网上等等的吧。
　　但是李东垣同学的家长毕竟是读书人出身，所以在李东垣稍微懂事就开始让他学习儒家思想。先后拜了他的舅父王从之和冯叔献为老师。
　　结果是，少年李东垣的性格走上了与其他富豪子弟截然不同的道路，他变得异常地严谨、端庄和洁身自好。
　　这是非常不容易的，一个富豪家的子弟，每日做事谦恭、不苟言笑，不是圣贤的事情不谈论，不是高尚的道理不学习，这就如同是一群黑鸭子里长出了只白天鹅，简直太不寻常了。
　　难道仅仅是前面这两位的教导就起了这么大的作用吗？
　　当然，这两位老师起到了打基础的作用，但是，真正对李东垣的成长起到至关重要的作用的，是他的第三位老师，范仲淹的后代——范尊老师。
　　这位范尊老师对李东垣的影响简直是涵盖了他的整个一生，无论在哪个重要的转折时期，我们都可以看到这位高手范尊老师的影响。
　　那么，到底为什么这位范尊老师对李东垣会有这么大的影响呢？
　　这要从范尊老师的祖上范仲淹谈起。
　　范仲淹和中医的关系简直太大了，范仲淹这个人别说影响一位李东垣，简直几乎影响了后世的所有的中医，所以，让我们来谈谈范仲淹这个人吧。
　　否则我们将难以理解李东垣是怎么从一个富家子弟出落成一个优秀的儒生的。
　　
　　范仲淹的事迹大家都了解，做官做到了副总理的位置，政绩还是很卓著的，在国家无人的时候又被当作武将使用，派到西部的边关驻防，居然威慑得外族不敢入侵，使得边境平安若干年。这种能力已经够让各路学子们羡慕的了，他还在顺手在岳阳楼写下了：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这样前无古人后无来者的句子，让所有听了的学子都自叹境界不如，鼻孔喷血。
　　现在的人已经不了解了，范仲淹在过去读书人的心目中的地位到底有多高，那简直是超级偶像啊！
　　但是有此政绩，由此学问的人历代也不少，为什么单单这位范仲淹在读书人中的地位这么高呢？
　　这要从范仲淹的修为谈起。 
　　范仲淹之所以成为儒者心目中的典范，主要是因为他的清修苦节。
　　他做了几乎是副宰相的大官，工资应该是不少了，但是他家里却穷的一塌糊涂，四个儿子只有一条像样的裤子，谁有事儿的时候出去穿，没有什么事就在家里穿破的。
　　您该觉得这是胡说八道了，世界上哪有这样的事啊，他的工资都哪儿去了？
　　都施舍给需要帮助的人了。
　　别人说他是“忠义满朝廷”，就是这个意思，他见到读书人穷困没有钱了，就帮助人家，见到谁家丧葬嫁娶困难了，也帮助人家。
　　还买了田地千亩，把家族的人都聚集起来，将地交给家族的族长管理，田地的收入就供给这些家的老人啊，读书人啊等等，古人对家族是非常重视的，一个人如果能够使家族繁荣兴旺，那是儒者们津津乐道的事情啊，是大事，是要记功德的。这跟现在不一样，现在都是一家三口为单位了。
　　范仲淹还建立给学子们学习的地方，我的印象中好像在苏州就建立了文庙，苏州的同学帮着考证一下，是否正确。
　　总之净干好事了，凡是忠义之事，听说了，没有不做的。
　　自己却廉洁操守，不收回扣，不贪污，不乱花公家一分钱。
　　有了这样的员工，他的老板皇上大人一定晚上在被窝里偷着乐。
　　
　　历史上的评价是，范仲淹在朝廷一出现，搞得其他朝臣们谁都不好意思奢靡了，风气为之一振。
　　您范仲淹天天步行上班，我天天坐着八抬大轿上班。
　　回头街上一碰头，这不分明显示我腐败吗？
　　明天绕着路走，我绕，我绕，天啊？怎么这么倒霉！又撞上了！（当然要撞上，因为目的地都是朝堂）怎么回事？大家看我的眼光有点不对劲了？我没贪污，真的没贪！
　　第三天，得，我也步行上班把，各位年兄，大家早上好，咦？都走着来的？呜呜，原来大家跟我的感觉一样啊。
　　
　　以前聊天的时候是很随便的：张年兄，怎么样啊？昨天晚上喝得还可以吧？那个小妞简直是太销魂了，今天退朝接着去？哈哈哈！
　　范仲淹从柱子后面转了出来：唉，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐……
　　张李二位，立刻口吐白沫，翻倒在地：我晕！
　　第二天大家见面，说话的主题全部是：老百姓怎么样了？我很关心啊！
　　
　　文的可以了吧，武的更加厉害，北宋人才紧缺，边关告急，把范仲淹给派了过去当大元帅，范仲淹治军有条，西夏不敢来犯，在范仲淹去世后，边关人们焚香痛哭，连敌人那边的都给点香跪拜，以示敬佩。这就是德行的力量啊！
　　但是在他去世的时候，家里穷得连买棺材的钱都没有，四个儿子居然无钱为他举办葬礼。最后棺材是大家凑钱买的。
　　其清廉若此！千古无人出其右。
　　我们现在给范仲淹的评价是：军事家、政治家、文学家。
　　但是，我们知道，范仲淹心中想做好的只是一个角色：儒者。
　　
　　所以他以无懈可击的品行，成为了读书人心目中的超级偶像。
　　过去有人评价，历史上能够以自己的德行佑护子孙千年的只有那么两三个人，一个是孔子，一个就是范仲淹。
　　什么意思？就是说，他的后代，一提自己的祖先，大家都礼敬，都客气，都给面子，还有可能给提供生活来源的，就只有这两个人能够做到。
　　比如孔家的后代，历代皇上等各级人物都尊重着呢，范仲淹的后代呢？因为现在学儒的少了，所以大家不了解，在过去，儒生们如果谁和范仲淹的后代有交往，那是荣幸的事情呢，写本书绝对是要请人家来给写个序的，就是给写句话，大家也都觉得脸上有光。
　　
　　那么，您该问了，说了这么多，这范仲淹到底和中医有什么关系啊？
　　有，而且关系还很大。
　　因为范仲淹说了一句功德无量的话：不为良相，则为良医。
　　
　　这话有多种版本，还有：“不为良相，愿为良医”；“不为良相，必为良医”两种。
　　这是范仲淹在青年读书的时代，还没当官的时候，有一次到庙里烧香祷告，对神仙所发的自己的誓言，意思是我范仲淹一生只为老百姓做事，为百姓好的我就做，让我当官，我就当个好的官，如果不让我当官，那就一定让我做个好的医生，也是为老百姓解除痛苦。
　　这不是一句普通的话，大家切勿等闲看过。
　　这话里面包含了极其坚定的信念。
　　此语与佛教中地藏王菩萨所发的大愿：“地狱不空，誓不成佛”具有相似的感召力。
　　
　　过去做医生的地位并不高，都混到与算命打卦的基本是同一个份儿上了，一个读书人，眼巴巴地期待着功名呢，一朝落第，心里特承受不了，跳楼的心都有了。
　　那个时候还没有“一个高考，两种选择”这样的话，只有“除了登科，还是登科”这样的思路。
　　所以有人考了一辈子，有人放弃了，给大官当个狗头军师幕僚什么的，有人回家种地去了，当然，还有的直接就疯了。
　　在这个时候，范仲淹的这句话起了作用，我们已经无法统计历史上到底有多少医生是因为落第后，在这句话的启发下走上了从医的道路的。
　　但是至少，在从医后以这句话做为自己的心理安慰的，几乎百分之九十九吧。
　　我看过了那么多的古代医书，几乎大部分书的序言里，别人在介绍的时候都要写上：“昔范文正公（就是范仲淹）曾言：不为良相，愿为良医”这样的话，有的书好几个人写序，每个人都把这话说一遍。
　　可见此话影响之深！
　　
　　现在说回到李东垣吧，您想啊，他在人生观形成的少年时期，就拜了这么位范仲淹的后代范尊先生为老师，那受的影响可就大了去了。
　　
　　首先是崇拜，那种过去儒生对范仲淹的无以复加的、发自内心的崇拜，全都转移到这位范尊老师的身上了。
　　其次是学习，发动自己身体的每一个细胞，认真地学习范尊老师教授的儒家思想，并力求融化在血液里，落实在行动上。
　　
　　举个例子，有一天李东垣看到家里有一块地空着（其实他们家的空地多了去了，我估计是选择了一块而已），就开条子批了笔钱，在这里盖了个书院，供给周边的学子没有学习地方的来学习，换成现在就是盖了座阶梯教室，让参加函授和自考的同学们来自习。
　　这种行为的确是值得赞扬的事情，显然是受了范仲淹的影响才做的。
　　见贤思齐，成天儿的被范尊老师叮咛，没法儿不想着做好事儿啊。作者：子夜2002　回复日期：2008-5-28　11:31:24　
　　————————————————
　　兄弟，还是保重身体要紧啊！作者：绿眼黄牙小妖怪　回复日期：2008-5-28　18:40:39　   
　　　　再次支持！期待明天的李东垣
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢支持！难道坛子里面有这么多学医的吗？作者：愿为陶朱门下　回复日期：2008-5-29　11:59:17　   
　　　　
　　　　让我们坚守……
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　大家一起坚守吧，能守多少就守多少！作者：维肝有癌　回复日期：2008-5-30　5:52:05　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　高人啊！考证得如此仔细，君真学问中人啊！学习了！
　　还有聊斋的，我的意思是聊斋类的故事，但回头看看却容易理解成出自聊斋，大家看后改过吧！
　　范老师的名字我再仔细查阅一下，让我吓出了一身汗，如果是名字搞错就不好了。
　　说他是范仲淹的后代是李东垣在《内外伤辨惑论》的序中所言：“师，宋文正公之后也”。其年龄确实比李东垣大不了多少，因李东垣老年时其尚在，所以这个问题我确实在琢磨，多谢提示！
　　再次感谢赐教！希望更多的提出意见！！！在青少年时期的李东垣就连性格也是严谨有节的。
　　以李家首富的地位，往来应酬的事情一定少不了。
　　但李东垣却与家族的其他人不同，他只交往那些名士，就是有学问的，道德修养高的。其他的人连理都懒得理。
　　比如哪位想结交李东垣，递上帖子，李东垣该找人打听了，这位人品如何啊？学问如何啊？什么？曾经和母亲骂过架？得嘞，把帖子退回去，您请回吧，我们李大公子忙，不见。
　　品行上有问题的，您就甭想交往这位李东垣了。
　　
　　即使是已经交往了的朋友，在大家相处的时候，李东垣也表现得异常的成熟稳重。
　　比如大家在一起的时候，难免说说笑笑，谈论一下天气，谈论一下新闻，尤其是容易谈论一些桃色新闻之类的。
　　碰到李东垣走过来，大家立刻闭嘴不谈了。
　　因为李东垣身上带有着一股严肃之气，使得大家觉得谈论这些东西自己都有点过意不去。
　　看来李东垣比现在的教导主任还有效果。
　　李东垣自己呢，人家也从来不和大家谈论这些内容，文献记载李东垣是“忠信笃敬，慎交游，与人相接无戏言”。
　　
　　到了李东垣接近二十岁的时候，他已经是一个远近闻名的儒生了。
　　附近方圆几十里的都知道了，本地首富李家出了一个纯粹的、高尚的、脱离了低级趣味的青年人。
　　
　　但是时间长了就出来问题了。
　　李东垣的这帮朋友中有个别的人受不了了，有这么个严肃的朋友，搁谁谁也受不了啊。
　　太正统了，生活中哪里还有滋味啊。
　　您这边看林学妹走过去，由衷地发了句感慨：林学妹的面容真的很像桃花岛的桃花啊！
　　那边李东垣可能马上接了句：士不可以不弘毅，任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？
　　天啊，我的青春期那飞扬的思绪呢？我面对桃花的感慨呢？全都飞到九霄云外了！
　　一次两次可以，开始估计您也跟着赞许，李兄的儒学修为真的是可圈可点啊。
　　次数多了，估计您就该晕了，这个老兄是真的还是假的啊，他不会一辈子这么下去吧？如果真的是一辈子都这样的话，那我的幸福生活可就毁掉了啊！因为我再也不能看桃花了，或者是即使看到桃花也不再会有感觉了啊。
　　
　　大家一交流，敢情都有这种感觉啊。
　　于是这帮兄弟们就拍着脑袋，设计出了一个考验一下李东垣同学的计划。
　　这个计划如果李东垣同学知道了，一定会后悔得用头撞墙的——这么交了这帮朋友？
　　看来即使是这么严谨，最后还是交了一些不该交的朋友啊。
　　
　　计划开始实行了。
　　一个春日的傍晚。
　　暖风吹的人心都醉了，真是一个容易犯错误的好日子啊。
　　大家在有名的“一笑楼”楼上定了个包间，设了酒席，都是年轻的学子，举杯畅谈，不亦乐乎！
　　然后把李东垣也请了来，落座后，先喝了点儿小酒，吃了两口糖醋鱼。
　　这时脸上有点粉刺的张学长向王学弟眨了眨眼睛，王学弟心领神会，拍拍巴掌。
　　从包间外面立刻款款走入几个美丽如花的歌妓，坐在大家的身旁。
　　李东垣皱了皱眉，低头不语。
　　张学长暴露出了自己的本性，仔细地看着美女：“喂！真的很像桃花啊，来，为了漂亮美眉，大家干一个！”
　　大家狂饮，李东垣纹丝不动。
　　张学长看到了，急忙说：“咦？东垣同学很不给面子啊，怎么没喝？来，几位美眉去好好劝劝他。”然后使了个眼色。
　　歌妓们早就接到了任务，于是都跑到李东垣的身边，用手拉住李东垣的衣服：“李公子，您就喝了呗。”（使妓戏狎，或引其衣）
　　接下来李东垣的反应绝对超出了大家的想象。
　　李东垣忽地站起来，怒斥歌妓们：“别用你们的脏手玷污了我的衣服！”
　　说完，把衣服迅速地脱下来，拿把火就地就给烧了（解衣焚之）。
　　然后穿着贴身的小褂，扬长而去。
　　
　　留下目瞪口呆的众人反应不一。
　　诸位同学：天呐，这位老兄是真的啊！为了我们未来的幸福，闪吧！
　　诸位歌妓的自尊心绝对受到了严重的打击，相信若干个月内是没法儿接客了。
　　楼下的老鸨也很奇怪：发生什么事情了？先是着了把火，然后一个光膀子的小伙子跑了，接着我的姑娘们怎么就都废了？谁能告诉我这是为什么！
　　
　　相信这件事情在当时一定非常的轰动，是当地该年度八卦的头条。
　　大家议论之余，纷纷添油加醋，最后搞的尽人皆知。
　　
　　我这么说是有根据的，因为接下来的事情更超出了大家的想象。
　　这个事显然已经不是青年学子之间的话题了，连这帮大人们也兴致勃勃地加入了讨论与猜疑的队伍。
　　大家纷纷想知道这位李东垣同学对歌妓的耐受的域值是多少，搞科研的同学一直在琢磨如何设计一个随机双盲对照实验来测试一下他的忍受程度。
　　不知道李东垣同学被大家研究的心情如何？
　　根据他一直师从范尊这样修为高手来分析，估计他还是依旧看自己的书，思考自己的道理。
　　但是别人的兴趣却与日俱增。
　　
　　机会终于来了。
　　南宋的使臣出使大金国了。
　　这可是件大事，虽然被宋朝的皇上抛弃在这里已经很多年了，但毕竟是旧主人嘛，在大金国的官府接待过后，各地乡绅纷纷宴请南宋的使节。
　　这又为研究历史的人提供了一些信息，可见虽然当时政府间时有冲突，但民间的气氛还是不错的，不知道这样理解对不对。
　　南宋的使节就和当地的乡绅聊天啊，怎么样啊？大家过的如何啊？
　　当听到回答和过去差不多时，使节可能会觉得些许的失望，应该有被奴役下的义愤填膺啊？（其实他忘了宋朝的统治者的统治水平也很差）
　　算了吧，再找些别的话题：本地风土如何啊？有什么有趣的事情啊？
　　不知道哪位欠扁，为了讨好使节，竟然把李东垣拒绝歌妓的事情讲了。
　　看来人类的好奇心都是相似的，没想到这位使节大感兴趣：真的吗？有这等事情，这我可要考察考察啊！
　　这下这个事情大了，在有关人员的积极敦促下，迅速地组成了一个李东垣品行考察团，考察团的组成的级别是非常高的，您只要看看组成人员的职位就知道了：南宋外交使团的使节，大金国地方政府的首脑，地方乡绅。
　　当然，计划是在李东垣不知情的情况下进行的，否则李东垣一定会气晕的。
　　
　　在各方的积极促成下，考察团举办了一次宴会。
　　会议开始后，大家都心怀鬼胎地用余光偷看着年轻的李东垣。
　　李东垣也是一头雾水，搞不懂这么一个高级别的政府首脑磋商会议，怎么会把自己这个八杆子打不着的人给请来。
　　宴会开始后，宾主双方在友好的气氛中畅谈了一下大宋朝和大金国的交往历史（实际上两国官员这个时候早已经化敌为友，此刻大家都站在一个立场上等着看李东垣的笑话），然后宾主互相敬酒。
　　接着行动开始了，也不知是在南宋使节的倡议下还是当地政府官员的提倡下（这个我还没有考证清楚），歌妓们又出场了，当然，这些歌妓已经不是上次的那些姑娘了。
　　上次的那些姑娘们还在家里疯狂地洗手呢。
　　现在由主办方提议，让姑娘们给李东垣敬酒（讽妓强之酒）。
　　这下所有的人的目光都刷地集中在了李东垣的身上。
　　屋子里瞬时变得静悄悄的，可以听到张三刚咬到嘴里的西瓜流出的一滴西瓜汁滴到盘子上的声音。
　　李东垣很为难，面对艳若桃花的歌妓端过来的酒杯。
　　本能地想不喝，但这是什么场合啊！
　　南宋的使节是他所尊重的，师祖范仲淹老先生不就是北宋的官员吗？况且，这是政府级会晤啊。
　　李东垣是学过《春秋》的，是晓得办事要从大义出发的。
　　于是一咬牙，喝！接过歌妓手中的酒杯，一扬脖，喝了（不得辞，稍饮）。
　　“好！”大家齐声喝彩。
　　南宋使节笑了，咬了口放到嘴边的鸡大腿。
　　本地政府首脑也都乐了，原来如此啊，开始伸筷子夹菜。
　　然后，大家突然发现李东垣站了起来。
　　所有的人又愣了，他想干什么？
　　只见李东垣不看任何人，径直走向门口。
　　刚一出门，就站在了那里，一动不动。
　　大家都摸不着头脑地看着。
　　片刻，李东垣弯下腰，“哇”地一声，把刚才吃的喝的全部都吐了出来（遂大吐而出）。
　　南宋使节的鸡大腿一下掉到了面前的菜汤里。
　　服了！这是个什么样的年轻人啊！跟哪位老师学的啊！彻底服了。
　　
　　我曾经说过，在历史资料中，由于医生的地位问题，留下的信息是很少的，只能从留下的医学记载中仔细地搜剔出更多的内容。
　　实际上对李东垣的记载也不多，我看到上面两则记载后曾经反复分析李东垣这个人，难道他就真的是这样一个不食人间烟火的人吗？
　　后来在看李东垣治疗他的好朋友元好问的医案中，发现李东垣也是有说有笑的，还颇为幽默，这说明，李东垣在一些不健康的场合，或者是看到了违背他的做人原则的事情的时候是很严肃的，但是在同一般朋友相处的时候，还是比较随和的。看来大家都在早晨上网啊！
　　在这里严重地声明一下，在维肝有癌君的指正下，我发现前文中范老师的名字确实需要改正，希望大家把前面内容中的范尊老师都改成范老师。
　　因为范老师大抵是修道之人，应该是全真派的，道教中有李尊师、刘尊师的，尚有炼师之称。
　　多谢各位的关注。也向范老师道歉！多谢各位！尤其感谢维君的指正！
　　金元时期的医学文献资料时间记录比较混乱，我在写作时排了一个大的时间表，但确实仍有很多对不上。
　　比如有资料说李杲二十岁的时候母亲病了，实际李杲在二十岁的时候已经学完医去当公务员了。如是者甚多。
　　所以我就以写事为主，模糊时间的概念，希望大家看故事而已，更希望博学而又有精力者如维君多加考证。以明医史中的不清之处。
　　至于家里为李杲请了资历不深的老师，我想是李家并未打算让他博取功名，因此并未着力，这从后来用钱买公务员的事情可以看出。
　　不知真实的情况是否如此，史实无见，猜测而已。
　　多谢各位！因为明天有事出门，所以今天先贴了下面的。
　　希望不破坏了每日更新的规矩。实际上，我们并没有美化李东垣的意思，虽然他的品行在当时是比较出众的，但是他毕竟是出身于一个如此富裕的家庭，也难免受些影响，在后面的叙述中我们会看到，李东垣是如何不断地被生活锤炼，最终成为一个伟大的医生的。
　　
　　在经历了美女的考验后，李东垣在当地的名声鹊起，成为了有节之士的典范。
　　但由于他的家庭条件太好了，似乎他对功名什么的没有兴趣。
　　所以日子就在这样舒坦的方式中一天天度过，似乎在过些年头，由家里给托人安排个工作，就可以安稳地度过一生了。
　　
　　这个时候，发生了一件事情，这件事情的发生，使李东垣的命运发生了转折。
　　疾病袭击了这个家庭，在疾病的面前，无论贫富贵贱，谁都无法躲藏。
　　李东垣的母亲王氏病了。
　　王氏患的是什么病，已经无法考证了，我们只是能了解此病很重，因为李东垣为了照顾母亲的病，“色不满容，夜不解衣”。
　　整个李家陷入了一派紧张的气氛中。
　　仆人们不再敢像平时那样说笑了。
　　外人只看到李家大宅子的们不停地开，一台台载着医生的轿子悄无声息地从大门进出。
　　熬中药的气味不停地从院子的高墙中飘出来。
　　间或有眉头紧锁的仆人在夜里悄悄地把药渣倒在大门的旁边。
　　
　　在夜里，李东垣疲惫地坐在母亲的床头，看着病痛中脸色苍白的母亲，无声地哽咽。
　　白天，他拿着更多的钱，四处打听，哪里的医生更好？
　　他像迷雾中的一头困兽，在迷茫中绝望地乱撞。
　　
　　但是，病情并没有好转，医生们这个说是寒证，当用热药，那个说是热证，当用寒药，总之莫衷一是。
　　最后，李东垣的母亲在病痛中去世。
　　去世的时候，竟然连到底患的是什么病都不知道。
　　
　　没有人能够形容李东垣失去母亲时的那种心痛，这是一种在很多年以后，在睡梦中梦到母亲了，醒来却发现母亲早已不再了，还会放声大哭的那种痛！
　　在出殡的时候，人们发现李东垣的脸色很凝重，如同暴雨来临前的天空。
　　出殡以后，大家发现李东垣消失了。
　　他一个人在一处没有人的空地。
　　嚎啕大哭。
　　
　　什么是孝？
　　难道这就是孝吗？当自己的母亲病了，自己只能束手旁观，丝毫无法解除母亲的痛苦？
　　难道这就是孝吗？当自己的母亲去世了，最后连病名都不知道？
　　自己以后还有资格谈论这个孝字吗？！
　　自己以后还有脸面再做一个儒生吗？
　　
　　千百年来，不知道有多少个儒生这样扪心自问过，也不知道有多少人最后走上了从医的道路，但是我们知道，这是一个长长的名单，在这个名单中，就有李东垣的名字。
　　
　　在擦干眼泪后，李东垣变得非常的冷静。
　　一种可怕的冷静，与年龄极不相称。
　　他开始四处打听，到底天下哪位医生是真正的高手？
　　有人告诉他，是易水的张元素。
　　
　　张元素是谁？
　　回答是：一个真正的高人。
　　此人开创了中医历史上著名的“易水学派”，但是却连自己的生卒年月都没有留下。
　　此人一扫宋以来靠计算五运六气来看病的古板风气，把《黄帝内经》中的脏腑理论进行了系统的发展，并在中药的气味沉浮等理论领域有着重要的贡献。
　　
　　这位张元素先生八岁考童生，二十七岁考进士。
　　本来前途似锦，但是在答卷的时候一个不留神，犯了已故皇帝的庙讳，结果落第。
　　于是他选择了学医。
　　他学医的思路是：深入地，反复地研究《黄帝内经》。
　　研究到了什么状态下呢？
　　他在晚上睡觉的时候，想得都是《黄帝内经》。
　　真的恨自己有的地方不懂了，就会把这种气愤带到梦里，于是竟然做了个怪梦。
　　梦见有人用大斧子把他的胸口打开，把一本关于《黄帝内经》的书放了进去。
　　连书名他都瞥见了，叫《内经主治备要》。
　　古代人会认为这是哪位神仙看不过去了，干的。
　　我们认为这是用心至深的效果。
　　
　　好比在狂听六级单词的时候，晚上做梦会和老外对话。
　　有时候说梦话都是英语。
　　这不是洋神仙附体了，是用心太深了。
　　
　　当时中国的北方还有着另一位著名的医生，叫刘河间，也是位在中医历史上非常了不起的医生。
　　但是有一天这位刘河间得了外感病，呕吐，吃不下去饭。
　　有时候这医生自己得病了还真不知道怎么办才好，自己开的方子也不灵了。
　　硬是挺了八天，“不知所为”。
　　这时候也不知道是哪位，把张元素给请来了。
　　刘河间一听请来位年轻的医生，很是不舒服——估计是面子上过不去吧，就把脸面向墙里，不理睬人家张元素。
　　张元素笑了，说：“为什么就这么瞧不起我呢？”然后诊脉。
　　诊脉过后，张元素对刘河间说：你是不是有什么什么症状啊。
　　刘河间有点吃惊，说：是，
　　张元素又问：你是不是一开始服用了个什么方子，里面有某某药啊。
　　刘河间：是啊。
　　张元素：你把药给用错了，这味药性寒，药性是往下走的，直入足太阴脾经，伤了你身体的阳气，阳气缺乏了，汗就发不出来，现在这个情况，再服用另外的什么什么药就可以了。
　　刘河间听了大为佩服。
　　然后按照这个方法，服药后就好了。
　　把当世的顶尖名医都给治好了，结果是张元素从此名声大振。
　　
　　“明白了，这是位真正的高手。”李东垣对告诉他消息的人说。
　　“是的，的确是高手。”
　　“谢谢你告诉我消息。”李东垣开始收拾衣服。
　　“你要干什么？”
　　“我该出发了。”李东垣平静地说。
　　
　　深秋。
　　易水。
　　落叶从厅堂前的石板上飘过，发出沙沙的声音。
　　李东垣坐在张元素的对面。
　　桌子上放着李东垣从家里带来的厚厚的金帛，不知其价几何。
　　“我要向您学习。”李东垣放好东西说。
　　“学习什么？”
　　“您全部的医术！”李东垣一个字一个字地回答。
　　张元素没有看摆在桌上的东西，他的目光一直在盯着眼前这位年轻人的眼睛。
　　这双眼睛里，有一种他所熟悉的锐利。
　　之所以熟悉，是因为他自己有过。对不起各位，周末开会来着，现在先把昨天的作业补上。
　　看来大家真的关心中医啊，感谢了！
　　这两天开会过程中感觉现在国外对中医的热情太高了，哈佛医学院的教授见天的来要交流，我们这边将脉象做出电子图来，昨天新加坡专家告诉我欧洲已经开始投入一千多万欧元来研究这些图（脉诊）了，让我吃惊不小。他们力请我们的人过去讲授中医，非常诚恳。但是话说的明白“你们过来教我们，你们不要看病，教会我们后，我们看。”这时德国人说的。
　　与会期间一同行在下面嘟囔了一句话让我吓了一跳：“没准以后中医的根儿就在国外了。”让人警醒。多说一句，我曾经遇到过一些正在考硕士博士的同学，他们经常向我抱怨，如何的难考，如何的落榜，考研咋就那么难呢？
　　我通常会看着他们的眼睛说，那是因为你还不够锐利。
　　如果你是因为找不到工作而考研，或者是为了毕业后工资高点而考研，那么你的原动力是很小的，这样的人任何的事情都可能使得他分心，任何的挫折都可能让他放弃努力。
　　可是，如果你有足够的境界和理想，你是为了达到这个领域的至高境界而读，是为了成为这个领域的最高手而读，则任何事情都不会使你分心，你会全身心地投入到学习中，你的学业会在痛快中狂飙猛进！
　　别人付出七分努力已经觉得很痛苦了。
　　你会付出二百分的努力还觉得不过瘾。
　　这样的人势在必夺，无人与其争锋！
　　
　　让我们回到故事里吧。
　　张元素面对着这个年轻人，心里逐渐地亮了起来：这个人终于出现了。
　　已经等了很久了，一个愿力大到可以传授学问的年轻人。
　　本来他还想问些“学医是很苦的有思想准备吗”之类的问题。
　　可是，此刻他突然觉得一切都是多余的。
　　于是他只说了五个字：明天开始吧。
　　
　　山顶。
　　两个人站着。
　　视野辽远。
　　秋风吹动他们的衣摆，不停地抖动。
　　张元素开始了他授徒的第一课。
　　张元素老师：学习医学的第一步，要体会大自然的规律，人是活在自然之中的，大自然里面的种种变化对人体都有影响啊。
　　李东垣凝视远方，认真地听着。
　　张元素老师：大自然中的风、寒、热（如今言暑）、湿、燥、火，这是大自然中的六种气啊，这六种气，在正常的时候是随着季节的变化而出现的，但是，当人体的状态失常的时候，或者天气反常的时候，这六种气就变成了让人患病的原因，我们称之为六气。
　　李东垣：难道说，每次诊病的时候都要考虑大自然的状况？
　　张元素老师：是啊，不要胳膊痛就只看胳膊，做为一个真正的医生，要想到什么季节患上的病，今年的这个季节与往年的这个季节有什么不同，哪种气偏盛，人体是如何的不适应才患的病。这才是诊病之道啊。
　　李东垣慢慢地点头。
　　张元素：你现在开始体会吧，秋天的万物是一种什么样的状态，然后我会告诉你，哪些药物是与它对应的。
　　
　　如此对话，每天都在进行。
　　地点不同，或在水边，或在田野。
　　或者是在屋子里的厅堂。
　　或者是在面对着前来诊病的患者的时候。
　　教材是张元素老师自己编写的《医学启源》，手抄的，还没有几个人看到呢。（现在这本书已经校勘好了，而且还出版了，大家不用像李东垣同学那样一个字一个字地抄了，各位想报考张元素老师的同学一定要第一时间到书店买来做参考教材啊！）
　　
　　谁也没有想到，中医历史上一个新兴的学派“易水派”正在形成。
　　若干年以后，当该学派的学问大盛的时候，才有人回忆起当年那到处聊天的一老一少。
　　
　　值得一提的是，在张元素老师教授李东垣同学的教材中，有本他写的叫做《脏腑标本药式》的教材，这本书将药物按照脏腑进行了分类，讲述了每一个脏腑的本病、标病，然后用哪些药补之，哪些药泻之，以及该脏腑在各种病态时期的用药法则。
　　这是一本给后人很大启发的书，现在很多中医用药仍然遵循着书中的规律。
　　其实说古代名医也没有什么了不起，只不过是他们身处穷乡僻壤，却整天心无杂念地琢磨人的健康与大自然的关系，琢磨出点儿心得，而这些心得现在使用还是管用而已。
　　
　　在明朝的时候，有一位叫做李时珍的医生，在看到了这本书后，也惊呼：张元素老师真不是盖的，教材编得太好了！
　　然后把这本书收录到自己正在编的叫做《本草纲目》的教材中。
　　
　　四年以后，李东垣同学毕业。
　　张元素老师已经把自己的学问倾囊相授了。
　　在毕业典礼上（当然，该典礼有可能只有当事人两人参加），张元素老师满怀深情地对李东垣同学说：“你现在的医学知识已经知道得够多了，但是，你还不是一个出色的医生。”
　　李东垣同学：“为什么呢？”
　　张元素老师：“因为，你的临床经验还太少，只有在你得到足够的历练之后，才能成为一个真正的优秀的医生，这个历练的过程可能很长，但是我相信你迟早有一天会完成的。”
　　他的话不幸言中了，后来，李东垣用了很长的时间来磨炼自己的医术。
　　
　　然后，他把李东垣同学的学士帽的帽穗从一端拨到另一端，说：恭喜你，毕业了。
　　这样，李东垣同学拿着毕业证书回到了家乡。
　　
　　从原则上讲，李东垣同学的学习历程的确时间短了点，从对医学一窍不通，到学习完毕，只化了四年的时间（还有的记载是说三年），按现在的医学院的课程设置只学了一多半的本科，还甭提硕士博士了，的确太短了点儿。
　　这一方面说明张元素老师的教材编的好，全是抓主要的大纲性质的东西，命中率高。
　　另一方面根据我的分析是由于李东垣同学的学习时间安排有问题，让我们来看一下现在中医学院的学生们的时间安排吧，以七年制的同学为例：
　　七年中，有一半的时间看英语四级六级；
　　另外一半的时间用来学习西医知识；
　　再剩下的三分之一时间上网游戏和聊天；
　　再剩下的四分之一谈恋爱（当然，个别同学用了全部的时间）；
　　将上述的一切刨除后，再剩下的五分之一时间看中医教材准备考试；
　　再剩下的六分之一时间看中医古典典籍。
　　如何？多么聪明的安排！无论是上级还是同学们都认为如此精密的安排，充分科学合理地利用了时间，一定能够培养出优秀的中医人才的。
　　由于李东垣同学那个时候课程的安排还没有这么科学，所以李东垣同学搞反了，错误地把所有的时间都安排在了学习中医古典名著上，当他猛然发觉自己的问题，想要做剩下的那些极为重要的事情时，对不起，已经毕业了。
　　真替东垣同学遗憾。
　　    
　　由于户口问题没有解决，所以留在易水工作也成了问题。
　　于是很不情愿地被学校派遣回原籍了。
　　这个时候，他已经二十岁了。
　　
　　亲属邻居都来看望了：怎么样啊，毕业后什么打算啊，是不是要留在易水工作啊，总不会再回到我们真定这个小地方来了吧。
　　还顺手打了自己正在偷着玩游戏的小孩一个耳光：看人家东垣，都出去读书了，以后人家就到大地方工作了，看你，整天不好好读书，将来就窝在我们真定这个小地方过一辈子吧！
　　
　　这搞得李东垣的家里人很别扭。
　　只有李东垣的父亲，一副胸有成竹的样子。
　　家里人很奇怪：东垣的工作安排了吗？现在毕业生就业压力如此的大，要早下手啊！
　　李父：我自然心中有数啊，这点关系网总还是有的喽，不过要先问问东垣。
　　
　　于是李父找来了李东垣：“你真的打算要做医生吗？”
　　李东垣：“是啊，这是我的志愿啊。”
　　李父：“可是你现在还不能去做医生。”
　　李东垣：“为什么？”
　　李父：“你忘记了你的母亲是如何去世的吗？”
　　李东垣：“刻骨铭心，为庸医所害。”
　　李父：“可是，你现在只是学了四年的理论，还没有丰富的临床经验，如此行医，能保证自己就不是个庸医吗？”
　　这话如同一记钟声，震荡在李东垣的耳旁。
　　他的面容凝固在那里，是啊，自己真的有把握保证吗？
　　半晌，李东垣才问：“那我该怎么办呢？”
　　
　　李东垣的父亲叹了口气，放下手中精致的茶杯，慢慢地说：“济源那个地方税务局的局长和我打过交道，我已经把钱点上去了，估计安排个工作没有问题，你可以到那里先工作，业余时间搞搞医嘛。”
　　李东垣沉默不语。
　　李父：“在工作中慢慢总结经验，等经验成熟了，到时候再想搞什么你自己决定，我就不管了。”
　　李东垣抬起头：“好吧，那我就先去工作吧。”
　　
　　在一个优秀医生的成长过程中，有很多因素在起作用。
　　李东垣学医的缘起是受母亲去世的刺激，产生了很大的动力。
　　这使得他能够寻找当时的国手学习，学到很高的医学技术。
　　但是，由于他的经历，他此时并没有达到那种悲天悯人、普救众生的境界。
　　而此时的他，只有医术，尚不懂医道是什么，因此，很容易找不到自己的方向。
　　只有当他在后来，经历了人世间的苦难，寻获了医道的真谛的时候，他才最终成为了伟大的医生李东垣。
　　那些故事我们将在后面讲述。
　　
　　就这样，李东垣在二十岁的时候，踏上了去济源的道路。
　　由于家里及时地点上了钱，所以很顺利地坐上了公务员的位置。
　　
　　历史上记载；“进纳得官，监济源税”。
　　
　　这件事情使得后世的很多人对李东垣有点那个（很多书里都有类似的评价），认为你医学成就是可以的，小时候洁身自好也是有记载的，但是这个事情搞得影响不大好嘛，给大学毕业生树立了一个不好的榜样。
　　其实我倒是觉得没有什么。
　　李东垣去做公务员那年是泰和二年，这个时候的大金国实际上已经陷入了严重的财政危急，已经不是当初的那个风头十足的日子了，我估计，这时候地方上恨不能每个官都标上价格，不交点钱想当官是不可能的，如果大家都这么做，以李东垣家那么有钱，如此行为也就别苛求了。
　　记录这件事情的是李东垣的相识砚见先生写的《东垣老人传》，文中对李东垣褒奖备至，试想，如果“进纳得官”在当时是一件为人不齿的事情，他怎么能如此大方地记录下来呢？这就好比说您写了本书，让朋友在书的前面写个你的传记，您的朋友就记录了“该人曾经贪污若干”，您觉得这合适吗？
　　所以最可能的情况应该是：当时做官交点钱是惯例了。
　　另外就是不能用现在的道德标准要求古人，现在是什么？现在讲的是共产主义道德思想，觉悟高，在这种思想觉悟下，我们已经严肃地杜绝了大学毕业生需要给单位领导点钱才能找到工作的情况。但是您不能用这么高的思想觉悟要求大金国的古人，大金国的管理者是什么人啊，是处于奴隶制度向封建制度过渡的游牧民族，您如果拿共产主义道德思想和奴隶制度下人们的思想比，您就犯了严重的政治错误——过高地要求他们了。
　　
　　总之，不管李东垣同学是否犯了错误，公务员是当上了，变成了李东垣同志。
　　就在李东垣同志刚刚走马上任的时候，有状况发生了。
　　简直是树欲静而风不止啊，李东垣同志本想坐下来，想好好地研究一下税务手册。
　　就在这时，一场可怕的瘟疫来了。是砚坚先生写的《东垣老人传》，用拼音打成砚见了，修正！
　　
　　作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-6-1　20:12:23　   
　　　　百家讲坛也开始讲中医了，各位有兴趣的话可以在午饭后关注一下１２：４５＿１３：２５ＣＣＴＶ１０
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　还在每天播放吗？真要看看了。请教各位一个问题：为什么我每次打开这个主题的页面时，电脑的左下角都会出现“已完毕，但页面上有错误”这样的话呢？在中国的古代，一般的小病小灾人们是不大害怕的，真正让人害怕的，是大规模流行的瘟疫。
　　由于古人的卫生条件有限，比如大家的饮水往往来自河水或者是公用的井水，食品的卫生和垃圾的排放都存在着比较大的问题。所以往往瘟疫一旦来临，则会横扫大地，导致成千上万的人家被感染，出现千里横尸骨，户户有亡人的景象。
　　
　　就在李东垣刚刚到济源的那年春天，一场瘟疫席卷了北方大地。
　　那年的春天，热得稍微早了点，气候干燥，到阴历四月的时候，出现了很多症状类似的病人。
　　这些人最初的感觉跟普通的感冒有点相似，感觉身上发冷，浑身没有力气。
　　但是，很快情形就和普通的感冒不同了。
　　原来，这些人的头面开始出现肿大的表现，肿胀到几乎眼睛都难以睁开，脑袋也显得比平时的大些。
　　咽喉里也在发炎，感觉很疼痛，说话的声音都哑了，喘气也有阻塞感。
　　然后症状很快恶化，很多人没有多久就死去了。
　　一开始，人们还没有注意到这种病的可怕性，别人有病了，还前去探望。
　　结果是，回来后自己也马上出现了类似的症状，找医生来看也没有用，过几天，也死了。
　　这时候，大家才意识到：天啊，这是瘟疫来了！
　　于是各家开始房门紧闭，不敢再轻易与人接触。
　　但为时已晚，瘟疫已经开始肆虐，几乎到了无法控制的地步。
　　人们很快把为这种瘟疫起了个形象的名字：大头天行——大头瘟。
　　
　　想象一下当时的情景吧，白天，燥热的风卷起灰尘从街上刮过，街上人烟稀少，偶尔有出殡的人家，稀疏的送殡队伍扶老携幼，在骄阳下抛洒着纸钱。
　　夜晚，天气变得依旧寒冷，乌鸦在树上冷叫几声，街上空无一人，可以听到房屋里传出的阵阵哭声。
　　
　　医生们呢？
　　医生们此刻手脚忙乱，病家不断的来请，但是医生却无方可出，手里拿着方书，来回地翻，心里不断地嘀咕：这是哪门子病啊？这些症状怎么书里面没有记载啊。
　　没办法，书里没有记载啊，怎么办，那就胡乱试着治治吧！
　　于是采用了各种办法，什么下法啊，解表啊，总之是不见效。
　　最后患者还是死去。
　　患者家属还是很理解医生的：算了，这是瘟疫太厉害了，跟先生您没关，您甭过意不去了。
　　
　　李东垣呢？李东垣此时在做什么呢？
　　东垣，你都看到了吗？你看到这些人的惨状了吗？
　　李东垣：“我看到了。”
　　你难道能够无动于衷吗？你难道没有看到隔壁的孩子已经失去了他们的母亲了吗？
　　李东垣：“我怎么会看不到！我怎么会不知道他们的痛苦？！我难道能够忘记我的母亲离开我时的情景吗？！我的心里与那些孩子是一样痛苦的！”
　　那你为什么还不出手！你还等什么？
　　李东垣：“我能保证我出手就可以救活他们吗？如果我失手，岂不是变成了和害死我母亲的人一样的庸医？那样我更会痛苦一辈子的！”
　　可是，你难道没有看到人们在不断地死去吗？
　　李东垣：“这些我都知道！可是我的心里真的很矛盾，难道我真的有把握治疗吗？我真的有把握吗？”
　　
　　李东垣的眼睛充满了血丝，他把自己关在房门里，苦思苦想两天不曾出屋。
　　在最痛苦的时候，是第二天夜里，他无法入睡，他的思绪乱到了极点，几近崩溃。
　　在痛苦中，他想起了他的老师张元素，他的心中出现了一幅场景，那是在幽蓝的星空下，他和老师坐在旷野里的广阔画面，那是他们在体悟自然之道的时光啊。
　　老师说：要以自然之理参悟人身之理。
　　原来是这样啊。
　　李东垣的心中慢慢地明亮了起来。
　　
　　第三天，早晨的时候，他打开了房门，走了出来。
　　大家不要问我了，我已经想好了。
　　你真的肯出手治病了？
　　是的，我已经想通了，在别人面临死亡威胁的时候，我辈唯一能做的，就是去帮助他们。
　　那么，你现在有把握吗？
　　不知道，我只是知道，我会全力救治！
　　
　　患者家里。
　　患者躺在床上，头面肿大，呼吸困难。
　　患者的家属在叙述着病情：前面的医生给泻下了几次，开始还好点，但马上又重了，现在连呼吸的力气都快没了呀。
　　李东垣诊脉，不语。
　　然后来到外屋，洗了洗手，认真地对患者家属说：“人的身体和自然是一样的，人的上半身，与大自然中的天气相通；下半身，是与地气相通的啊。”
　　大家睁大眼睛听着，这是个讲道理的医生。
　　李东垣：“现在病邪进攻在了心肺那里，邪毒向上攻，则导致了头面肿大，而泻下这种方法只是泻去了胃肠里的热，并不能集中攻击处于上半部的邪毒啊，现在我来开方吧。”
　　患者的家属听了这些闻所未闻的话，感到有道理，不住地点头。
　　旁人递上纸墨。
　　李东垣闭上了眼睛，凝神片刻。
　　在他的头脑中，此时一片寂静。
　　思考片刻，病邪的位置，药物进入的经络，药性需要到达的位置，一切都慢慢地清晰起来。
　　李东垣睁开了眼睛，开始出方：“方用黄连苦寒，泻心经邪热，用黄芩苦寒，泻肺经邪热，上二药各半两为君药；用橘红苦平、玄参苦寒、生甘草甘寒，上三味各二钱泻火补气以为臣药；连翘、鼠粘子、薄荷叶苦辛平，板蓝根苦寒，马勃、白僵蚕苦平，上六味散肿消毒、定喘以为佐药，前五味各一钱，后一味白僵蚕要炒用七分；用升麻七分升阳明胃经之气，用柴胡二钱升少阳胆经之气，最后用桔梗二钱做为舟楫，使上述药性不得下行。”
　　然后嘱咐：“去买药吧，记住，要让店家把药研成粉末。”
　　
　　在药买回来后，东垣帮助患者家属把药一半用水每次煎了五钱，另外的做成了药丸让病人含在嘴里。
　　忙完后，已经是半夜了。
　　
　　太疲惫了，可是还不知道药后效果怎么样啊。
　　下半夜，患者忽然咳嗽起来。
　　大家赶快围了过去，怎么样了？
　　只见患者咳嗽了一阵，平静了下来，然后突然说了句：“我饿了。”
　　天啊，大家喜出望外，他已经几天不吃东西了。
　　大家忙着给患者准备粥。
　　谁也没有注意到李东垣，在他疲惫的脸上，露出了历经痛苦后的笑容，眼泪流了出来。
　　
　　天亮了，李东垣在患者家被各种嘈杂的声音惊醒，走出来，发现院子里站满了前来求方的人。
　　
　　后来，这个方子被人们刻在各个主要道路路口的木牌上，供患病的人们去抄用。
　　因为古代的医生太少了，对付大规模的瘟疫，通常的方法是把有效的方剂刻下，让大家抄去。
　　再后来，有人把这个方子刻在石头上，希望它永远流传下去，如果后代再遇到这种大头瘟，希望可以用这个方子来解除病痛。
　　甚至有人传说这个方子是上天可怜凡间的百姓，派仙人创出的。
　　这个方子的名字叫：普济消毒饮子，现在叫普济消毒饮，是中医院校每个医学生都要学习的方子。
　　在治疗热性传染病的时候，这个方子还在经常用。
　　没准您哪天感冒发烧，嗓子肿的厉害，到医院看个中医，开了方子后，您一看，咦？这里面的药味怎么这么熟悉？
　　对，没错，您猜对了，这个医生就是根据普济消毒饮进行加减化裁为您治病的。今晚上网速度较快啊！
　　感谢各位关注本贴！
　　也非常感谢维君的帖子，大家不要误会，维君，如果我写的内容中有忽视临床实践的倾向，我在下面会注意修正的，因为中医临床极其重要，一日不临床，就一日退步。你提的这个意见我会留意的。作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-6-3　15:25:55　   
　　　　今天中午的百家讲坛，楼主看没？
　　　　
　　　　 23十年代的中医们说的话，真是到现在都还精辟闪光啊！~
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　昨天的看了，今天的因为有事很遗憾没有看到，我会在网上找到看的。多谢兄台的节目通知！否则我以为中医的内容早就讲完了。我发现煮酒里面都是高手，无论是正方还是反方，大家都经常一针见血，目光如炬。
　　搞得我原来想随便写写的，现在越来越认真了。
　　原来想一天写五千字，现在改了二千五了。
　　多谢各位正方反方的跟帖了！李东垣创普济消毒饮治疗瘟疫是在公元1202年。
　　就在比这稍晚些时候，一个年轻人和几个学子走在去并州赶考的路上，那是一个苍凉的秋天，荒凉的原野上行人并不多。
　　在行进中，年轻人看到路边有一个猎人在那里发愣。
　　年轻人很奇怪，就问：“老兄，你没事吧？”
　　猎人看了看年轻人，慢慢地说：“我没有事，可是我眼前的事情却很奇怪。”
　　年轻人也很好奇：“什么事呢？说来听听。”
　　猎人：“我今天用网捕捉到了一只大雁，就杀死了它，很遗憾，本来那是一对儿大雁，给跑了一只。”
　　年轻人：“这有什么奇怪的呢？”
　　猎人：“奇怪的是，跑掉的那只大雁却并不飞走，而是在死去大雁的上空盘旋着飞，还悲鸣不止。然后，一头扎下来，撞到地上死了。”
　　猎人茫然地看着自己的手中的大雁：“难道它们也有夫妻感情吗？”
　　年轻人听后，对大雁肃然起敬：“原来它们不但有感情，还是人世间少有的至真之情啊！”
　　感慨之余，年轻人用钱买下了两只大雁，在汾水边埋葬了它们，筑起一个小土堆，命名为雁邱。
　　然后，他写了首词，来纪念这一对儿生死不渝的大雁，该词流传千古，全文如下。
　　
　　摸鱼儿-雁邱词 
　　
　　问世间、情是何物，直教生死相许。 
　　天南地北双飞客，老翅几回寒暑。 
　　欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。 
　　君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去。 
　　
　　横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。 
　　招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。 
　　天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。 
　　千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁邱处。 
　　
　　    这个年轻人叫做元好问，后来成为一代文宗。
　　在若干年以后，他将与李东垣相遇，然后，他们两个人将成为真正的朋友，他们互相鼓励，在风雨飘摇的战乱年代里，他们用自身的行动，告诉了后世的人们友谊的珍贵。
　　
　　在防治瘟疫的过程中起了一定作用的李东垣，接下来的生活是什么样的呢？
　　此时的他还没有想成为一个医生，还不需要每天面对愁眉苦脸的患者。那么，有官做，有钱花，应该是一种很舒服惬意的日子吧。
　　
　　如果您这么想就错了，老天爷是残酷的，仿佛是为了故意锤炼一个人的意志，它为这个时代安排了一个又一个悲惨的灾难，在这样的安排中，很少有人会感到幸福的。
　　
　　饥荒来了。
　　原因是山东、河南等地大旱。
　　庄稼没有什么收成了，老百姓也就没有了粮食吃，大家开始到处逃亡。
　　这次旱灾严重到大金国的皇帝都宣布要采取放弃骑马、把御膳房的伙食标准降低等措施以示节约。
　　可见严重。
　　
　　各位生活在一个丰衣足食的幸福年代，恐怕对过去的饥荒年代没有概念吧。
　　那么如何体会这种悲惨的生活呢？
　　我建议各位做如下设想，应该会理解个一二。
　　首先，要想象学校单位的食堂都关门了，门锁着，没吃的了。
　　然后要想象周围的超市也都关门了，什么方便面、香肠都没得买了。
　　然后是周围的饭店也关门了，什么肯德基麦当劳一概没了，打电话也叫不来饭了。
　　然后把宿舍里的薯片、瓜子都拿走，这样基本就可以了。
　　您该问了，要这样挺几天啊？就像自来水公司通知停水似的，挺两天就得了吧。
　　我要告诉您，您买个花盆，在里面种上颗植物的种子（最好是能吃的），每天给它浇点水，看着它长大，当它开花结果后，您可以吃这个果实了，这个时候，您就可以解禁了，食堂会再开门，麦当劳肯德基再会出现在您的眼前。
　　
　　您该跳起来了，这不是要了我的命吗？
　　是的，在饥荒中的确是要有大量的人被饿死的。
　　古代的老百姓是要等到新种的庄稼结出粮食了，饥荒才算过去。
　　所以老百姓真的很苦啊。
　　
　　李东垣走在街上，望着满目疮痍的街道，心中一片凄凉。
　　一家门口，一个瘦弱的小女孩在无力地哭着。
　　东垣拿了个饼给她：“你们家大人呢？”
　　小女孩边哭边指着里边。
　　李东垣向里面望去，大人已经饿死在床上了。
　　再向街那边望去，一个女人无力地坐在街头，怀里是已经饿死的孩子，身边是另外一个孩子，在哭着喊饿。
　　远处有个濒死状态中的老人目光呆滞。
　　很多房子都空了，能走动的人都逃荒去了，到庄稼有收成的地方去讨饭吃。
　　
　　李东垣慢慢地走着，感到了一种从未有过的迷惘。
　　人世间是这么痛苦的吗？
　　我自己的家里很有钱，我可以不为吃饭而发愁。
　　可是，面对着这个如同地狱的人间，难道我可以如此潇洒地过我自己的日子吗？
　　应该可以的，我似乎可以帮助他们，当然也可以不帮，没人会指责我的。
　　可是，为什么我的心里一片凄凉？
　　为什么我想在没有人的地方痛哭一场？
　　为什么我感觉到他们每个失去亲人的痛苦都如锋利的匕首刺进我的骨髓？
　　为什么，上天为什么对老百姓如此残酷？
　　
　　此时，富家子弟李东垣正在经历着一种精神上的煎熬过程。
　　对父母的爱是孝，但那是一种基于个人感情的爱。
　　但是这个世界上还有一种对众生的大爱啊。
　　一个人，只有当他将对父母的小爱，转化为对众生的大爱时，他才能够成为一个伟大的医生。
　　但是记住，这一定会是一个痛苦的过程的。
　　李东垣要用很长的时间来完成这一过程。
　　
　　李东垣回到住处，拿出自己的钱。
　　然后买到了贵得出奇的米，熬成米粥，在街上施舍。
　　在粥棚边上，李东垣在为前来要饭的灾民施粥，太阳把他的脸晒得失去了往日的白皙。
　　大家喝点儿粥吧，只要每天喝点粥，人就可以活下去了。
　　大家一定要活下去啊！
　　不管多么苦，大家也要坚持活下去啊！
　　
　　文献记载，李东垣在这次饥荒中竭力赈济灾民，“全活者甚众”。
　　
　　在饥荒过后，李东垣发现有很多人的身体出现了一些奇怪的病症，比如少气懒言，四肢无力，稍一活动就疲乏得不得了，还有的感觉身体恶寒发热等。
　　对于这种身体发热，如果按照一般的外感疾病来治疗，却没有任何的效果。
　　就是从这个时候开始，李东垣开始思考人的脾胃受到损伤后对健康的影响。
　　由于不断地见到这样的患者，这种思考持续了很久，从摸不着头脑，到逐渐清晰，一直到许多年以后，他最终创立了独特的脾胃学说。
　　
　　我在开篇的时候就说过，这是一个十足的乱世。
　　庆幸吧！您没投生在那会儿。
　　在饥荒过去后，似乎应该有几天太平日子了吧。
　　是啊，听上去似乎应该过的比较不错——毕竟是监税官嘛。
　　可实际李东垣基本上没过几天好日子。
　　因为在这个时候，蒙古的成吉思汗已经制定了进攻大金国的策略，强大的蒙古军队开始对河北、山东等北方地区展开攻势，此时是烽烟四起，警报频传。
　　我们只消看一下当时的战况就清楚了。
　　　　嘉定三年（1210年）十二月，蒙古兵开始侵扰金西北边境。
　　　　嘉定四年（1211年）秋，成吉思汗挥师南征金国。成吉思汗派哲别为先锋，进攻金西北边疆的乌沙堡。
　　　　同年八月，金军40万进驻野狐岭，蒙古军以少胜多，金军主力被歼灭。蒙古军队长驱直入。
　　　　十月，蒙古大军进入长城，包围了金的中都（今北京），金军坚守，蒙古军久攻不下，大肆抢掠一番后北退。
　　　　嘉定六年（1213年），蒙古又分兵三路攻金：术赤、察合台、窝阔台率右路军，沿太行山南下，攻今河北、河南、山西诸州县；哈撒儿、斡赤斤率左路军，攻今河北东部诸州县；成吉思汗、拖雷统领中路军攻中都以南诸州县，大掠黄河以北大名及山东西部各州县而还。 其间，成吉思汗派其重臣木华黎率领一支蒙古军深入山东东部，攻破密州（今山东诸城），屠城而去。
　　等等。
　　在这些年里，我们没有得到任何的李东垣在做什么的记录，但是，我们却完全可以推测出李东垣的生活状态，无非就是和一般老百姓一样，突然听说蒙古军打来了，跑啊！于是大家全部逃散到似乎安全的地方，等蒙古军走了，再回来。没两天，警报再起，蒙古军又来了！
　　这几乎是一种完全混乱的生活，人们无法正常做事，大家的耳朵都像兔子一样警觉地竖着，有动静就跑。在逃跑中，已经没有了尊卑之分，甭管您是富家子弟还是什么，到时候都是背起家当撒开两条腿狂奔（当然，也有可能雇条驴）。应该说就是在这个时期，李东垣彻底地融入了老百姓的生活之中，彻底地体会到了他们的悲惨生活。如果说在这之前的李东垣还过着有点矜持的体面生活的话，那么，从这个时期开始，命运把他这种矜持彻底打破，使他变成了一个和普通百姓一样的逃亡者。
　　
　　这期间，发生了一件事情。
　　一个青年人，从很远的地方来，找到李东垣。
　　李东垣望着这个陌生的面孔，很奇怪：“你是谁呢？”
　　青年人跪下：“我是张元素老师的学生，叫王好古。”
　　李东垣：“原来是这样，老师他老人家身体可好？”
　　青年人涕泗纵横：“老师他老人家，去世了。”
　　李东垣的面容凝固了，泪水从眼睛里涌出。
　　迷蒙的泪光中，他仿佛又看到了经常浮现在他心中的那个情景：在高山之巅，老师和他两个人站着，老师在为他讲述着自然之理，风吹动两个人的衣摆，不停地抖动。
　　半晌，李东垣抑制住悲痛，问王好古：“老师他，去世之前，情况如何？”
　　王好古：“老师让我把这些书交给你，还说，我还没有学成，让我跟着您继续学习。”
　　李东垣看着他，仿佛看到了很多年前的自己。
　　一眨眼，这么多年过去了，恍若隔世啊。
　　自己都已经成为一个中年人了。
　　
　　这个青年人在学习了几年后走了，若干年后，他成为了中医历史上的一个著名医生——王好古(注意，不是那个文豪元好问，名字有点相似，好多人搞错了)，他著有中医历史上一本比较著名的书《阴证略例》，还有《医垒元戎》同时他还整理了老师张元素的药物学经验，写了《汤液本草》一书，整理了李东垣在教授他时说过的话，成为一本著名的医著《此事难知》。
　　他在《此事难知》的序言中，曾经深情地描述过自己的师兄兼老师——李东垣：“天其勤恤，俾我李公明之，授予及所不传之妙。旬储月积，浸就编帙，一语一言，美无可状……”
　　
　　我有的时候感觉，这些古代的中医就像是一支一支的蜡烛，用自己点亮别人，而被点亮的，则努力把自己蓄积的所有的能量都燃烧出来，发出更强烈的光亮，就这样，中医的薪火一代代地传承了下来。
　　这种传承，有的是发生在和平的年代里，发生在宁静整洁的书斋中；有的则是发生在战乱年代，发生在逃亡的路上，发生在救治灾民的过程中，硝烟、饥饿、颠沛流离甚至死亡的威胁都无法阻拦这种传承。
　　在你无法想象的，连饭都经常吃不上的最艰难的环境里，蜡烛发出祥和的光芒。作者：安姆阴影　回复日期：2008-6-4　8:32:09　
　　请问楼主大夫，朱丹溪最后是怎么治疗他母亲的“脾疼”病，我单位有个中年男子患有类似病症，经检查也没查出什么。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　安姆阴影君，有这样的事情吗？已经回复站内信息了，望查收。作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-6-4　16:42:53　   
　　　　楼主，给您了个站内短消息，请您留意，我急盼回音！~
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，已经回复了！如果用一个关键词来概括李东垣此时的生活的话，那就是：动荡。
　　只要听到警报，大家就开始跑，必须跑，因为跑晚了很可能就会挂了，也可能就变成奴隶了，当时的一个也是很著名的医生叫做麻九畴的，就是跑得实在是厌烦了，就在一次蒙古军到来前算了一卦，算的结果是逃跑不吉利，于是就很不幸地相信了算卦的结果，没跑，等到蒙古军杀到后就这么挂了，不但自己挂了，还连累了对他算卦深信不疑的兄弟们。
　　跑到哪里去呢？好多人都跑到汴梁（现在的河南开封市）去了，大家都认为大城市安全，等警报过去了，再回家乡。
　　这么来回几个折腾，于是就想，算了，甭来回跑了，干脆在汴梁住下吧。
　　各地逃难的人纷纷涌入，使得汴梁变成了一个无比拥挤的超级城市，交通拥挤，塞车严重（当然，应该塞的是马车或驴车），环境恶化（因为马、驴、人每天需要排泄），总之一个大城市能够有的毛病都出现了。
　　李东垣也跑的烦了，干脆，监税官也不当了（实际上也没法儿当了，人都跑没了），也留在汴梁住下吧。
　　《东垣老人传》中说：“遂以医游公卿间”，并且疗效“大验”。
　　这种说法真是客气啊，古人如果要尊敬某个人那可真是不得了，用词稍微一改，就显得这个人的身份高了很多。“游公卿间”这种话当年的原意是要显示李东垣很牛的，但是现在的人则会认为李东垣的医德有问题，只给官老爷看病。
　　实际上，整个汴梁都乱哄哄的，每个人都灰头土脸的，还什么公卿啊，大家全都琢磨蒙古军来了要躲到哪儿呢，全都惦记着下顿饭上哪儿混呢，都到这个份儿上了，写出东西来还那么优雅呢——游公卿间。
　　我看就甭客气了，直说吧，就是李东垣正式开始行医了。
　　也谈不上什么正式开始，您想啊，当时环境条件如此的差，又都是人饥马饿逃难过来的，加上也没地方住休息不好，这人还不得病？看到这么多的痛苦中的病人，难道能够袖手旁观吗？得，什么都别说了，挽起袖子，开干吧。
　　讲讲李东垣治病吧，大家等得好久了吧。
　　
　　有一天，一个穷人（“一贫者”）因为吐血来找李东垣。
　　李东垣一诊脉，双手六部脉弦细而涩，重按的时候感觉指下空虚。
　　再一看脸，颜色惨白，面上没有光泽。
　　李东垣在色脉互参后判断，这是个大寒证啊，同时还伴有气虚，于是就制定了治疗法则：用气味辛温的药物来补血、养血，用气味甘温、甘热、滑润的药物来做为佐药，开了个叫做人参饮子的方药。这个方子是用来治疗因脾胃虚弱而引起的吐血，同时伴有气短、精神头不足等症状的。
　　您该说了，李东垣怎么给穷人看病上来就用人参啊？
　　您放心，其实李东垣开的方子都很有特色，有的时候药的味数很多，看着吓人，后世有人评价李东垣开方如韩信点兵，多多益善。实际上李东垣的方子药味虽多，但每味药的份量却是根据病情来的，通常是很轻。
　　比如这个人参饮子，是人参三分，黄芪一钱，五味子五个，白芍药一钱，甘草一钱，当归身三分，麦门冬二分。每味药的份量都不重，将药打成粗散，用水煎着喝就可以了。
　　这个穷苦人吃了药后，病就好了，但是到了冬天，因为睡在大热炕上，结果又犯了，还是吐了几回血。
　　这不，又找李东垣来了，因为上次是找的这位东垣先生看好的啊。
　　李东垣就琢磨了，这是个虚证没错啊，可是怎么睡了次火炕就犯了呢？
　　其中必由蹊跷，于是让患者躺下，检查患者的肚子进行腹诊。
　　在患者的肚脐周围，发现有结块的感觉（附脐有形），这才恍然大悟。
　　原来这是个虚实夹杂型的患者啊，这个患者“火热在内，上气不足，阳气外虚”。
　　冬天由于穿的衣衫单薄，这使得阳气更加损伤，而表有大寒，则里面的火邪散不出来，所以才导致的吐血。
　　这时李东垣想起了张仲景在《伤寒论》中在治疗太阳伤寒时，对于脉紧无汗，但却衄血的患者使用的是麻黄汤的治疗方法，于是就写了张方子，叫做：麻黄桂枝汤。
　　方用：麻黄一钱，用来去除外寒，黄芪一钱，用来实表益卫气，桂枝半钱，用来补表虚，白芍药一钱，益脾（实际也有和营血，清里热的作用），甘草一钱，用来补脾胃的虚弱，人参二分，益上焦之气同时实表，麦门冬三分，用来保脾气（实际是清肺中伏火），五味子五个，用来安肺气，当归身半钱，用来和血养血。
　　先煎麻黄，去上沫，然后下入剩下的药，临睡觉前服用。
　　由于精细地分析了病情，所以获得了较好的疗效，这个穷苦人只喝了一次药就好了，从此再没有犯过。
　　从李东垣这次看病的过程我们发现，他对《伤寒论》有着比较深的了解，但是他的思路是并不死套张仲景的方子，而是用他的思想，然后自己灵活运用，随时组方。
　　他还曾经写了本书叫做《伤寒会要》，有“三十余万言”，请元好问做过序，但遗憾的是，这本书现在找不到了，遗失了（古代因为战乱等原因遗失的医书简直太多了，不是被人家取缔的，是自己弄丢的）。
　　
　　另一个医案很著名，是我们在学习中医医案的时候经常会读到的。
　　说李东垣曾经跟着学习《春秋》的那位冯叔献先生，他有个侄子，才十六岁，得了伤寒病，（需要说明的一下是，古代所说的伤寒同现在西医讲的那个伤寒不是一个病，古代把外感病统称伤寒，后世从里面又分出了温病。）弄得眼睛通红，烦躁，口渴，这些都似乎是明显有热的表现，一个医生来看了，觉得这是热证啊，用承气汤吧，就是要用泻法，药买来后已经煮好了，就差喝了，这个时候，李东垣恰好从外面来，这位冯老师说：刚才人家医生说要用承气汤。
　　李东垣说：是吗？我也切一下脉吧（其实我估计本来是要客气一下，以表示对这个孩子很关心吧）。
　　可谁知道这脉一切还真切出问题来了，李东垣自己都吓了一跳：多亏切了下脉，要不然这个医生差点要把这个孩子害死啊（几杀此儿）！
　　大家也都晕了，忙问：为什么啊？
　　李东垣：这个医生的确是知道脉搏跳的快是热证，跳得慢是寒证，现在这个脉呼吸之间有七八至，应该是热极了，但是殊不知《黄帝内经》里就说过脉和病有相反的时候啊，这个病证是阴盛隔阳于外（就是体内阴气太盛，虚弱的阳气反而被挤得没了地方，跑到外表来了，这是中医里的一个术语，这种情况往往能够迷惑医家，看到外表的热象就以为是热证，而病情的真相却是大寒证）。“速持姜附来（干姜和附子，都是大热之药）”
　　在这种紧急的情况下，李东垣开的方子量也大了，让患者一次就服用八两。
　　药还没有煎煮好呢，果然，患者的情况就开始变化了，手指开始变成青色，这是剩下的一点虚阳之气开始散掉了，说明患者已经危急了（这个时候如果真的还用承气汤让患者泻肚子的话，那么确实是要死人的）。
　　在服用了汤药后，患者汗出而愈。
　　天啊，好险！在以前，由于诊断多依靠脉诊，这个脉诊很微妙，比较难以学习，所以学习不好的人很容易出错，到后来出现了舌诊，这样的情况就有所好转了。
　　这个事情在当时看来有个小规模的轰动，有的人还写了一首长诗来做纪念，诗很长，大意就是对李东垣的景仰犹如滔滔江水连绵不绝之类的，如果有感兴趣的朋友可以拿来《东垣试效方》这本书参观一下。
　　顺便说一句，李东垣的书有个好处，就是基本上挑自己用过，疗效比较好的方子，写下来，所以叫做《东垣试效方》，当然，这本书是他后来收的弟子罗天益给整理的，这个徒弟的故事我们在后面谈。
　　
　　写到这里，我觉得有点没法儿跟各位交代了，因为净写些悲惨的事情了。
　　瘟疫、旱灾、兵乱，几乎没什么好事了，似乎故事的名字应该叫《悲惨世界》。
　　李东垣只是在青少年时代过得潇洒点儿，后来几乎是一直处于颠沛流离的状态中。其实，不只是他这样，当年所有的老百姓都是这样的，每天一睁眼，就要想到不知道有多少个倒霉事在等着呢。
　　我实在无法写出来“从此大家就永远幸福地生活下去”之类的谎言，因为要尊重历史，所以要告诉各位，马上又要出大事了。
　　
　　大家都觉得汴梁是首都，大金国的皇帝在这，这里应该是最安全的，可事实上全错了，这里即将遭受空前的劫难。
　　公元1232年，蒙古大军挥师南下，直取汴梁，结束大金国命运的战争开始了。
　　蒙古铁骑首先消灭了几路前来救驾的金朝大军，有的金军几乎被全军屠杀，这样，汴梁就变成了一座孤城。
　　在进行了惨烈的攻城后，双方伤亡都较大，于是蒙古军队采取了围城的方法，将汴梁百姓和十几万金军围得水泄不通。
　　汴梁城变成了一座饥饿之城，连野菜都成了奢侈用品。
　　围城从三月开始，一直到四月初七，暂时议和。
　　然后又从七月围起，一直到第二年的正月，正月初一，金哀宗出逃，正月下旬，守将崔立弃城投降。再下一年，金哀宗被围自杀，金朝灭亡。
　　这第二次围的时间更长，城内粮草断绝，百姓饿死无数。
　　在两次围城的中间阶段，也就是五月开始，疾病开始在城内流行。
　　李东垣就被围在城内。
　　他亲眼见到了大金国的灭亡过程，也亲眼见到了两国相争时百姓所受的摧残。
　　李东垣记录到，解围以后：“都人之不受病者，万无一二”。
　　病死的人多到什么地步呢？当时汴梁几个城门每个门每天往外送的尸体“每日各门所送，多者二千，少者不下一千，似此者几三月”。
　　以这种病死的规模，很多人都想到了是否是瘟疫，因此在治疗的时候都用治疗外感的方法，但是，不但没有效果，病人却死得更快了。
　　为什么呢？难道除了瘟疫，还有其他原因？
　　长期以来，李东垣一直在观察着因饥饿劳倦引起的脾胃受伤的情况，难道这次的疾病也与脾胃受伤有关？
　　别人都还把精力放在了瘟疫上，李东垣却认为，围城时所遭受的饥饿与这次疾病的关系是不言而喻的。
　　
　　我们已经无法想象李东垣当时的心情了，但是我们知道，他此刻一定会急得要发疯了。
　　每天有大量的患者在他的面前死去。
　　这是为什么？难道用外感病的方法治疗错了？
　　是的，千万不能用外感病的方法治疗！因为这根本就不是外感病！
　　那这是什么病引起的？
　　别着急！让我想想，只差那么一点儿了，别着急！老天爷啊，能让时间先停下来吗？我马上就要知道为什么了？
　　
　　仍然每天有数以千计的患者死去。
　　老天爷，让时间等等我吧，我马上就要想出为什么了！
　　李东垣的脑子疯狂地运转着，治疗，思考，再治疗，再焦急地思考！
　　如此众多的患者，这是多么大的样本量啊！李东垣之前不会有，李东垣之后也不再会有了！历史如此残酷地把李东垣放在了这样一个人间地狱里，让他思考解脱之道。
　　李东垣，你行吗？你能担负起这样的重担吗？！
　　我不知道！但是，我感觉我马上就要知道了！大家先等等我！
　　
　　但是，没有人会等的，每天仍然数以千计的患者死去。
　　李东垣的眼睛早已血红了，因为疲劳，因为思考，因为焦急！
　　以前曾经思考过千万遍的内容在寻找一个理论体系的支撑，在寻找一个突破口！
　　他白天不停地看病，晚上不停地做下记录，然后分析，再改进思路，白天再重新开方。
　　
　　如果放弃，也就放弃了，没有人会抱怨的，因为似乎败局已定，似乎已经无人能够阻止死神的脚步了。
　　但是，有的人是凭着信念在活着的。
　　悲天悯人的种子在他的心中已经发芽，他此刻只有一个念头，就是必须一心赴救！
　　他如同一个在战场上的武士，面临着百倍的敌人，但是为了心中的信念，也必须挥剑到最后一刻！
　　
　　苍天不负有心人。
　　终于，有的患者开始有起色了，没有像其他人那样很快地死去。
　　看来我的思路是对的啊，我终于明白了！
　　这绝对不是外感病啊，这是内伤病！必须放弃外感病的错误治疗方法，以治疗内伤病的思路来治病！
　　（注意，中医所说的内伤病不是武侠小说里被一掌震成内伤，五脏俱碎的那种，中医说的内伤是指因为饮食不当、劳倦、情致等原因引起的脏腑和气血的失调，是与外感传染病相对的疾病，这个不要误会了，现代人患内伤病的机会也非常多，这个我们将在后面介绍。）
　　来，大家来看看吧，大家来体会一下这些患者怕冷的感觉吧，外感病怕冷时，穿上厚的衣服患者也还是冷得发抖，可是这些患者的怕冷，披上衣服就马上缓解，这是不一样的啊！
　　再来体会一下这些患者的手吧，患外感病时，手背的热度也很高啊，可是你们看看这些内伤病的患者，只有手心的温度高，手背并不发热啊。
　　等等。
　　其他医生都惊奇地望着李东垣，这个理论让他们感觉新鲜。
　　
　　李东垣总结了大量的外感病与内伤病在诊断依据上的不同，其内容之丰富颇为可观，其中许多内容至今在中医诊断中仍然在应用，感兴趣的朋友可以去观看一下李东垣所写的《内外伤辨惑论》。
　　从李东垣那里开始，中医学里面的内伤病学体系得到了质的飞跃，这个体系随着后世的完善，今天已经成为中医学的重要组成部分。
　　
　　李东垣认为，饮食失节，寒温不适，则会导致脾胃受伤，而情致失常、劳役过度则损耗人体的元气。一个人如果脾胃受伤，元气也不足，则病内伤。
　　李东垣特别重视脾胃的阳气，认为脾胃的阳气不足，那么身体就没有了补给的途径，这就是“生长之令不行”，“无阳以护其荣卫”，从而导致一个人怕风寒，身体出现忽寒忽热的症状，同时会有四肢无力，慵懒，气短，等等。
　　治疗这种病证，需要用甘温之药补其中气，升其阳气；用甘寒之药泻其火。
　　为此，他创立了补中益气汤、羌活胜湿汤、清暑益气汤、升阳益胃汤等诸多方药。
　　其中最著名的是补中益气汤，现在各个药方卖的是丸药，叫补中益气丸，如何具体使用它来调整我们的健康，我将会在后面的养生部分告诉大家。
　　
　　李东垣将这些药做成药丸活着打成粉末，“俾病者饵之”。
　　结果是：“其所济活者，不可遍举”。
　　
　　我写这些内容的时候很简单，似乎这个过程是在瞬间完成的，但是，我们可以想象得出，这是一个多么艰苦而又漫长的过程啊。
　　李东垣自己的身体在围城中也受到了很大的损伤——因为大家都没有饭吃（连皇帝都给饿得跑路了）。
　　此时他应该一边恢复自己，一边救治别人。
　　但是，做过医生的人都知道，在这种情况下，通常自己的身体是恢复不好的，因为一心只想救助别人了。
　　
　　这一阶段，李东垣没有写书，他要面临大量的患者，进行工作强度很大的临床工作。
　　在十六年以后，他将这些经验总结了出来，写出了《内外伤辨惑论》。这个时候，动乱还在继续着，蒙古人的铁骑随时会再来。
　　大家纷纷自个想辙，“往哪儿跑才更安全点儿？”——这是当时人们街头打招呼的问候语。
　　也就在这时，李东垣遇到了元好问。
　　元好问的处境也很尴尬，本来是大金国的官员（时任左司都事），大金国的首都汴梁现在投降了，皇帝出逃到另外的地方结果也被围着呢，估计也快交代了，这该怎么混下去啊。
　　更要命的是，带领投降的元帅叫崔立，怕后世骂他是软骨头，想写个歌颂自己说是为保护百姓而投降的文章刻在石碑上（实际上他的行为真的保护了剩下的百姓），谁来动笔好呢？
　　只能怪元好问的文笔太好了，所有的人立刻把手指向了他，异口同声：元好问。
　　元好问想钻地缝的心都有了，这都是什么兄弟啊，关键的时候把我供出来了。
　　但这实在是不能写啊，因为我们文人就靠“忠义”这个词混呢，您让我写了，我成了和您一伙儿的投降派了，以后可就没法儿在面儿上走动了。
　　于是把这个俏活儿连同稿费一起硬塞给了一个贫穷书生，说声“兄弟，全靠你了”，然后开溜了。
　　国家已亡，还留此何用？
　　其实元好问对大金国还真的有贡献，他认为：大金国虽然亡了，但毕竟是一个存在过的国家，应该把它的历史记录下来，于是后来自费用了很多的时间收集和记录这些资料，后人写的《金史》很多就是根据元好问的资料写的。
　　
　　这时汴梁的民众开始散了，李东垣也正彷徨呢？该怎么办呢？
　　元好问看到这个情况，就说：兄弟，你就跟我走吧，我们到山东去，我管吃管住。
　　什么叫够义气，这就是够义气。
　　当然，吃饭钱也不是元好问出，而是山东的另一个人出。
　　
　　这个人叫严实，必须介绍一下，此人很是了得。
　　此人是当时山东的一个军阀，但是这个军阀应该是军阀中的优秀分子，他眼光独到，在战乱中，很快就发现南宋政府和大金国都很不可靠，而蒙古气势正旺，于是就归附了蒙古，这样就保证了山东在动乱的年代里相对的稳定，老百姓没有遭到涂炭。
　　因此说这个人还不错。
　　更不错的是这个人重学问，喜欢招贤纳士，只要是有本事的，来投靠吧，管饭票还管旅游的银子，因此当时很多文人都大老远的跑来投奔。
　　在全国大乱的情况下，您可以看到山东这里修道的修道（全真派就是在这个时候蓬勃发展的），到名山题词的题词，办学教课的教课，俨然一副和平景象。
　　
　　李东垣和家人在山东一住就是十二年，其中大约有六年是和元好问住在严实的家里的。
　　在这里，李东垣一边继续行医，一边开始整理思路，将自己的内伤脾胃学说加以丰富完善。
　　李东垣和元好问都是历经劫难的文人，因此比较有共同语言，经常在一起活动，元好问有病了，也是李东垣给看，有一次元好问从济南回来，赶上秋天，“伤冷太过，气绝欲死”，李东垣给开了方子，服下去就好了，对此元好问佩服之极，认为是东垣帮他捡回了条命。
　　
　　有的时候，李东垣还与元好问一起到处逛逛，其中经常去的，就是范尊师的正一宫。
　　
　　范尊师对李东垣的影响很大，让我们来慢慢解开范尊师的神秘面纱吧。
　　范老师是宋代范仲淹的后代，范老师自己的名字叫范圆曦，是位道人，“尊师”是道教中的尊称，这位范尊师的地位不得了，为什么呢？这要从他的老师说起。
　　大家都知道全真派吧，当年王重阳在山东传道，收了七个弟子，称“全真七子”，他们分别是：丹阳子马钰、长真子谭处瑞、长生子刘处玄、长春子丘处机、玉阳子王处一、广宁子郝大通、清静散人孙不二。
　　其中广宁子郝大通，号太古真人，郝大通后来创立了华山派，这位范圆曦就是郝大通的大弟子，是道教的一位杰出人物，号普照真人，在李东垣来的时候他正负责主持山东的道教事宜，其人“言议宏深，胸怀洒落，飘飘然非尘土中人”，当时的文人都喜欢到他那里作客，一来是尊敬范仲淹，二来是听听高人论道，提高自己的修养。
　　
　　这里面我们要顺便纠正一个医史文献中的错误，这个错误是因为繁体字和简化字的翻印而来的。
　　我们在看全真教的资料的时候总是觉得很神秘，这帮高手一会儿在泰山开会，一会儿在华山，一会儿在昆仑山，要说这泰山和华山还有可能，这昆仑山可就远了点儿了，这么来回一跑，时间可就都耽误在路上了，难道他们真的没事儿就去趟西域的昆仑山开会？（武侠小说也跟着起哄，只当他们是坐飞机去的了。）
　　实际上，古代文献里记载的全真派的一个主要修炼场所是山东境内的昆嵛（yu）山，该山被称为“海上仙山之祖”，在现在的烟台附近吧，传说麻姑在此升仙，全真北五祖之一钟离汉也是在此得道，王重阳在昆嵛山开辟烟霞洞，带领弟子修炼，后来丘处机也在昆嵛山修炼很久，郝大通不但再此修道，还是在昆嵛山授徒的，估计是使用简化字的时候，大家看这个昆嵛山的“嵛”字和昆仑山“仑”字的繁体字“崙”字很像，看走了眼了，就以为是昆仑山了，结果现在翻开李东垣的书，但凡提到人家范尊师的地方，都写个昆仑范尊师，我自己以前就特奇怪，这位先生跟昆仑有什么关系呢？
　　原来，人家正确的称呼应该是：昆嵛山普照真人范尊师。
　　其它简体版的文献也一样，包括道教里的，武侠小说里（或者武侠小说例外，它是希望越远越好，天山才好呢），好多都写成了昆仑山。
　　这回您明白了，全真教今天在泰山开会，说下周的会议改在昆嵛山开，这是比较靠谱的，如果说下周改在昆仑山开了，得，大家回头施展法术吧，谁能飞去谁去。两人有时一起去看望范尊师。
　　有一次范尊师新得了幅宋宗妇曹夫人仲婉所画的《松上幽人图》，元好问还写了词祝贺（这词现在留下来了，大家可以观阅）。
　　有的时候李东垣自己去。
　　范尊师的道观庄严肃穆，香火缭绕。
　　在这里，会使人想起很多前尘往事。
　　此时，李东垣已经五十多岁了。
　　回想自己漂泊、动荡的一生，别有一番苦涩滋味在心头啊。
　　李东垣很原意和范尊师聊聊，因为自己的心里太沉重了。
　　
　　尊师的茶室里。
　　淡雅的茶香从茶壶中溢出。
　　“东垣，你的面容为何如此疲惫？”范尊师缓缓地问，他身后的窗子外面，是青山与松柏。
　　李东垣：“尊师，我觉得，人生太苦了。”
　　范尊师喝了口清茶，问：“何有此言？”
　　李东垣：“做为一个医生，太累了，看到成千上万的人在我的面前死去，我拼命地去救，却经常无能为力，天下为何如此之乱，苍生为何如此不幸啊。”
　　范尊师叹了口气：“是啊，这是乱世。”
　　李东垣：“他们要砍掉别人的胳膊、要杀掉一个人很容易，可是我们医生要让伤口复原是多么的难！”
　　范尊师在默默地听着。
　　李东垣：“我经常感觉眼前一片黑暗。不知道何时，才能得见光明。”
　　沉默片刻，范尊师放下手中的茶杯，眼睛直视着李东垣，一个字一个字地说：“东垣，你不要放弃，你所做的一切，不仅仅是为当世的人，更是为后世做的啊，要知道，天下总有国泰民安的那一天，那个时候的百姓，更需要你的学问！”
　　李东垣凝视着范尊师。
　　范尊师：“你我可能都不会见到那一天了，但是，你现在就要把你的学问写下来，传下去，虽然你现在很累了，但也要坚持写下去（就令著述不已），即使有一天累死了（精力衰竭，书成而死），也在所不惜！因为学问传下去了，就和你还活着是一样的啊！”
　　两人的眼泪都慢慢地流了出来。
　　范尊师：“这个世界现在一片黑暗，但是，有一线光明，在这里，”尊师指了指自己的心口，“为了这一线光明，拼命写下去吧！”
　　
　　一个人，生在盛世还是乱世，是自己所无法选择的。我们已经无法知道，有多少生在乱世的医生，是凭着自己的信念活下来，创造出灿烂的中医文化的。
　　饥饿、杀戮、动荡，他们的眼前一片黑暗，上天没有给他们任何阳光，他们所能凭借的，只有心中的那一点小小的光明。
　　生活在盛世的人们，你们是否知道他们羡慕你们呢？
　　
　　公元1343年，李东垣离开了山东，告别了范尊师和元好问，回到自己的家乡真定。
　　这个时候，他已经六十二岁了。
　　
　　家乡的土地早已荒芜了。
　　熟识的人剩下的也不多了。
　　一片凄凉景象。
　　刚回到家乡的李东垣比较疲惫，“但依蒲团，唤童烫酒，看万里水绡染就”。
　　实际上，我倒是宁愿相信这是李东垣所向往的生活，是他的梦想，因为他没有时间了。
　　从他回到家乡到他去世这八年中，他做了大量的事情：
　　一、他治疗了大量的患者，《东垣试效方》中几乎全部的医案都出自这个时期；
　　二、他整理了自己的理论和经验，将已经写过的《内外伤辨惑论》重新整理，成书，其它如《脾胃论》、《兰室秘藏》、《活法机要》、《医学发明》等书的大部分内容也都整理了出来；
　　三、传授学问，他开始着手物色自己的传人，将学问传下去。
　　
　　其中传授学问是一个最难以完成的工作，因为好的弟子是可遇而不可求的，王好古在跟随李东垣学习的时候，李东垣的很多思想还没有完全形成。因此，在此时寻找到一个合适的传人是非常重要的。
　　
　　但是，去哪里去找呢？
　　李东垣把自己的想法和朋友周德父说了。
　　巧得很，仿佛是上天已经安排好了似的，周德父说：我知道这么个人，就是廉台的罗天益啊，他这个人性情敦厚，为人简朴，曾经痛恨自己所学的水平不够，有志于继续学习，“君欲传道，斯人其可也”。
　　李东垣很高兴，就让周德父安排罗天益来见见面。
　　
　　罗天益是个穷苦人家的青年，人品非常的好，为了见面，写了封信，信中表达了自己对李东垣的景仰和想拜师的心情。
　　这封信现在还可以看到，在罗天益后来写的书《卫生宝鉴》的序中，全文收录了，只有几个字脱落了，大家有兴趣的可以拿来一看。
　　但是，没有料到的是，见面时，李东垣看到信后没有说什么，只是问了罗天益一个问题。
　　这个问题是：“你是想来学挣钱的医生呢？还是想学个传播医道的医生呢？”（汝来学觅钱医乎？学传道医乎？）
　　这个问题问得很有趣，不知道如果各位的导师如此问您会怎么回答，因为不大好回答，您说挣钱的那个估计是没戏了，您说想学传道的，则很容易被认为是说大话。
　　罗天益同学虽然憨厚，但脑子还是蛮快的，立刻回答：“亦传道耳。”
　　真是高啊，罗天益老婆孩子都有了，拖家带口的，如果说不賺钱仅仅是为了传道，谁信啊，所以说了个“亦传道”，说明养家糊口还是要的，但您的学问的传播，差不了您的。
　　真是个聪明的学生！李东垣听了很满意，当即决定，收下了这个学生。
　　入学的条件还很优惠，食宿全部由老师李东垣负责。
　　有这种好事？当然有，因为李东垣看中了罗天益的人品，知道他的家里很贫穷，为了让他能够放心地学习，就提供了助学金。
　　不但有助学金，还有奖学金。
　　在罗天益跟随李东垣学习了三年的时候，李东垣看到，这的确是个不可多得的人才，为了奖励罗天益能够如此坚定地坚持学习，李东垣拿出了“白金二十两”，放在桌子上，然后把罗天益叫来，对他说：“我知道你家里的生活比较困难，怕你动摇了学习医学的信心，半途而废，现在这些钱给你，拿回家去养活老婆孩子吧！”
　　罗天益吓了一跳，哪有这样的老师啊，自己不交学费也就罢了，还白吃白住，然后还要给钱？
　　于是罗天益连忙极力推辞。
　　李东垣斩钉截铁地说了句非常有名的话，大意是：“比这点儿钱更贵重的学问我都给你了，还在乎这点小钱吗？你就不要推辞了！”（吾大者不惜，何吝乎细？汝勿复辞！）
　　这是历史上比较有名的老师和学生的佳话。
　　不同寻常的老师，遇到了不同寻常的学生。
　　在李东垣的资助下，罗天益认真刻苦地跟随老师学习了八年，直到李东垣去世，尽得其传。作者：维肝有癌　回复日期：2008-6-6　13:47:55　
　　又冯叔献侄案，伤寒厥阴之下利脉数而渴者自愈，谓阴阳交侵，上热下寒。若有逆吐，伤寒用干姜、黄芩、黄连、人参之法，则寒热交攻，此于李方有相通处，又可清心脓血，似更胜之。或先用小承气汤以和脾胃，徐清心热，未必见死——今人即有所谓“不辩证的中医”拿小承气汤治疗坏死性胰腺炎的，不知文章是真是假，不过恐怕也多少有过成功的实例
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　维君，你身为西医能对中医有如此深厚了解，恐怕会让很多中医人士汗颜啊！
　　另，万分感谢你在前节指正我“范尊师”的名字，否则我忽略过去了！至今所有中医书中介绍还都说其名字叫“范尊”，其误大矣。
　　再次感谢，本来想特别写个声明的，就一并在回帖里感谢了！作者：轻松方向　回复日期：2008-6-6　11:52:43　
　　看历史，太多描写帝王将相的了，太多描写权谋斗争的了，让人感觉古代当真是个血雨腥风的时代。看了本文，感觉古时社会氛围还是比较宽松的，普通民间生活还是有惬意的一面的。现在也不要一股脑全部给否了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是啊，我有的时候读古代医书，都为医家的心境感动不已。
　　人心有善恶，如同世界有阴阳，岂可只写阴，不写阳呢？
　　多谢支持了！作者：yfengo　回复日期：2008-6-6　8:31:39　   
　　　　做记号
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，感谢兄台常作记号！由于明天有事，今天先把写好的贴上去吧。有了罗天益做徒弟，李东垣治病的医案有人记录了，这样，我们就看到了更多的李东垣是如何诊病的资料。
　　举几个例子吧：
　　有个患者叫王善甫的，得了比较麻烦的病，小便不利，憋得眼睛都突出了，腹胀得像鼓一样，膝盖以上的皮肤变得十分的坚硬，皮肤胀得像是要裂开，喝水和吃饭都无法进行了。前面的医生用了各种利小便的药，都没见效果。
　　于是请来了李东垣，李东垣一看，好家伙，这是个危急重症啊。
　　李东垣当时虽然已经是个名医了，但人家看病还是十分谨慎的，没把握的患者决不轻易处置，他说：“这个患者的病已经很危急了，如果不仔细考虑好是无法处理的，让我回去好好思考一下吧（疾急矣，而非精思不能处，我归而思之）。”
　　然后回到家里认真地分析，但总是没搞清楚，为什么用淡渗利湿的药不起作用呢？
　　结果晚上也思考，都躺下睡了（估计没睡着，还想呢），半夜的时候，忽然又拿着衣服就起来了，大声说：“我想明白了！”（忽揽衣而起，曰：吾得之矣。）
　　估计罗天益一定是被吓傻了，以为闹鬼呢，定睛一看，原来是自己的师父。
　　罗天益同学糊里糊涂的被惊醒，然后还要赶快拿笔要记录老师的思考成果。
　　李东垣衣服还没穿好呢，就开始论述：“《黄帝内经》说过：膀胱是负责津液的器官，只有在气化功能正常的时候，水液才能出来啊。可现在这些医生用了淡渗利湿的药，却没有效果，这是气化不正常的缘故啊。启玄子（就是唐朝的一个叫做王冰的高人）说过：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。这些淡渗之药都是阳药，只有一个孤独的阳气在那里，这阴气从何而来啊！”（中国古代哲学认为阴和阳是一对儿总在一起的东西，离开谁都不行，它们互根互生，又互相制约）
　　不知道罗天益迷蒙中是否听懂了，反正内容是都记下来了。
　　第二天开方，用了很多药性属阴的药物（以群阴之剂投之），患者很快就好了，尿也出来了，腹胀也消了。
　　没有用服第二副药就痊愈了（不再服而愈）。
　　看来高手就是高手啊，一击而中。再讲个治疗元好问的医案。
　　李东垣回到家乡后，元好问也来到过真定串门。
　　当然，他不是特别来看李东垣的，他是当时的大名人，朋友多，所以到了真定东家西家到处走。
　　他先去的就是前面这位患者王善甫家了，这位王先生是京城管酒的官，当然家里也有点儿酒，元好问估计就奔这酒去的，就多喝了点儿。
　　结果没两天元好问就发现自己脑袋后面，头颈部位生了个小疮，开始还没在意，两天后开始觉得疼。但也没在意。
　　第二天还见到李东垣了（见国医李公明之），两人光顾着见面高兴了，结果自己还忘了问自己的疮这个事儿了，这一天见到了好几次，都忘了问了。
　　再过两天，坏了，开始觉得脖子发硬，发麻，“势外散，热毒焮发”。
　　这个时候旁边开始有人吓唬他了：您没听说，本地有个刘大人就是脑袋长疽刚死的！
　　在古代，后背或者脑后长的疔疽是真的能导致人死亡的，比如著名的项羽的亚父范增就是患背疽死的。
　　元好问吓坏了。
　　第三天，这个疮疽疼得已经无法睡觉了。
　　也不知道这位元好问怎么了，居然没有找李东垣，而是去了另一个外科大夫那里。这点让我百思不得其解，估计是一开始没和人家讲现在不好意思找人家了？或者是觉得李东垣擅长治疗内伤病，外科治得怎么样不清楚？反正当时人家怎么想的我们搞不大清楚了。
　　这位外科大夫先给开了点药，然后看患者是这么大的名人，自己看不放心，就把一个师兄也找来一起看。
　　看的结果是说：现在没法儿弄，要等到十八天后脓出来后再处置吧，三个月后才能好（不知道这位跟谁学的，这么个治法儿没法儿不死人）。
　　元好问很狼狈，越想越害怕，心里琢磨：这么个疼法儿，十八天后我都该挂了！
　　于是这才赶紧找来了李东垣。
　　李东垣一看，一点没当回事儿，“谈笑如平常”。
　　元好问都急了，兄弟我都快挂了，您还不当回事儿？
　　其实我们李东垣很会使用心理疗法，如果此时他显示得很严重的样子，估计元好问会吓得晚上喝药自杀的心都有了。
　　李东垣说：“这个疮疽当然有点严重，但是有我在这里，您就把心放肚子里去吧！”（子当恃我，无忧恐尔）
　　然后回家了，留下忐忑不安的元好问。
　　下午，李东垣带着装备来了，他拿出了枣核那么大的艾柱（艾蒿绒做成的柱状物，中医用来点燃做艾灸）。
　　元好问差点吓晕过去：“您这是要干嘛？！”
　　李东垣告诉元好问：“要先用火攻之策，然后再用药”。
　　元好问：“天啊！”
　　于是李东垣就开始用艾灸灸，灸了一百来壮，具体灸的位置看记载应该是创面，但这种治疗方法现在已经不大用了（您别回头长了疮用艾灸治，你我都不是李东垣，没那个把握啊）。
　　然后才开药。在开药之前先给元好问讲了一大堆的道理，还把《黄帝内经》背诵了好一大段，什么“必当伏其所主，而先其所因，以其始则同，其终则异”等等的，估计几百字吧，我嫌费事儿，就不给您打出来了。
　　李东垣明白，对元好问这种特有学问的人，就要在道理上给他讲清楚，否则这种人特多疑，觉得自己也会分析，回头想歪了，治疗一半不定又跑哪个庸医那里去了呢。
　　结果背诵的这些大家都听不大懂的东西很起作用，元好问觉得这里面学问很大（他一定是这么觉得的，因为他把这些内容都记录下来了，还签上了自己的大名，收录在《东垣试效方》中），于是开始安心治疗。
　　李东垣开的方子是：黄连、黄芩、黄柏、生地黄、酒知母、羌活、独活、防风、藁本、防己、当归、连翘、黄芪、人参、甘草、苏木、泽泻、橘皮、桔梗。
　　并告诉元好问，服药后会精力大旺，胃口增加，筋骨健壮。
　　元好问也不管那么多了，一口把药喝了。
　　结果喝完后感觉很困，倒在床上就开始大睡（药后投床大鼾）。
　　第二天，太阳很高了才起来，手一摸，咦？疮消了七八分（以手扪疮肿减七八）。
　　元好问真是个多疑的人，疮变小了，他又怀疑是不是要从前面出来啊（予疑疮透喉）？于是赶快把李东垣给喊来了。
　　李东垣碰到这么个患者可真是倒霉了，没办法，谁让是朋友呢。就跑来了。
　　来了一看，说：“您这马上就要好了，从今天开始记着天数（屈指记日），不出五七天，该结痂了 ，就可以出门了”（不五七日，作痂子，可出门矣）。
　　又过了三天，元好问睡觉中忽然有“霄寐之变”，这位多疑的人又觉得这是死亡的征兆吧。于是很痛苦，却又找不到人说（予惧其为死候，甚忧之，而无可告语之者）。
　　救星终于来了，李东垣正好来看望他，一进门，就逗元好问：“您服药后有三个见效的事情，为什么不主动告诉我呢？”（子服药后有三验，而不以相告，何也？）
　　元好问装傻：“啊？”
　　李东垣：“您这几天，是不是饭量特好啊？”（子二三日来，健啖否乎？）
　　元好问：“是啊！”
　　李东垣：“您的脚和膝盖，以前没劲，现在是不是走路特有劲了？”（子脚膝旧弱，今行步有力否乎？）
　　元好问：“是啊！”
　　李东垣：“您昨天晚上睡觉，有霄寐之变，为什么不主动交代呢？”（子昨宵梦有霄寐之变，何不自言？）
　　元好问坏笑一下，心想：我就是不告诉你！（予为之一笑，终不以此变告之也。）
　　
　　再过了几天，就全好了，从开始治疗到平复如常，只用了十四天的时间。
　　实际上，李东垣在治疗疮疽的同时，也捎带把元好问的身体给调理了一下
　　元好问佩服极了，亲自写了治疗过程的记录，最后加了一段话，大意是：别的医生也可能有能够治疗好的，但是能像李东垣这样，除了治疗好之外，还能把治疗的道理讲得一清二楚的（历数体中不言之秘），我平生只看到李东垣一个人能够做到啊。
　　他惦记的还是那个高深的理论呢！
　　真是做学问的人啊！不知道这些医案大家是否原意听，如果喜欢，我就再讲讲，反正医案很多，随便再讲一个吧：
　　有个叫李和叔的人，一直以来很不开心。
　　不开心是因为在子嗣的事情上出了问题，总是得不到解决，闷在心里。
　　有一天实在忍不住了，就找到了李东垣，说：“我向您反映个问题，我中年以后啊，得了个儿子，可是长到一岁以后呢，出了问题了。”
　　李东垣很好奇：“什么问题呢？”
　　李和叔说：“他的身上长出了‘红系瘤’，结果治疗后没有效果，死了。”（身生红系瘤不救）
　　现在看来，这是肿瘤一类的问题啊。
　　李东垣：“有这等事儿？”
　　李和叔：“是啊，还没完呢，后来我又有了三四个孩子，都是等长到一二岁的时候，长出了同样的红系瘤死了！请您帮着想想办法吧！”
　　李东垣听了也感觉有些挠头，甭说李东垣了，这事儿拿现在来也够北京各大医院专家研究一阵的（估计也未必能研究出个结果）。
　　最后，李东垣本着负责任的精神，对李和叔说：“这样吧，我回去试着想一下，看看能不能拿出个思路来。”
　　回家以后，李东垣照例仔细地思考着这个问题。
　　第二天，李和叔又来了，李东垣告诉他：“我已经知道为什么了！”
　　李和叔非常好奇，急迫地说：“为什么？”
　　李东垣解释到：“你的肾（中医的‘肾’不单单是西医的泌尿体统的肾，还包括生殖系统在内）里面有伏火（也就是潜藏在里面的火邪），以气相传生子（用现在的话说就是：用这样的遗传基因生孩子），所以孩子都有了这样的疾病，“触遇而动”（意思是遇到诱因了，就开始发病），病发在肌肉之间，俗称叫做胎瘤的就是它了。”
　　李和叔表示很佩服，但是又对此理论有点不大理解。
　　于是李东垣又说：“你可以观察一下你的精液，看看里面是否有红色的物质。”
　　李和叔迅速地跑回家，观察了一下，还真的有啊！（估计是已经引起炎症了）。
　　然后又跑了回来，这回是彻底地相信了，于是李东垣开始开方，用了滋肾丸治疗，来“泻肾中的火邪，补真阴之不足”，然后告诉李和叔，一定要忌酒，和忌食辛辣的食物。
　　滋肾丸的方子特简单，就是酒制知母二两、酒制黄柏二两、肉桂一钱，做成丸，每次按量服用。
　　然后让李和叔的老婆服用六味地黄丸来补肾阴，如果再怀孕，五个月后要服用黄芩和白术做成的散，吃个五六次就可以了。
　　结果，李和叔在东垣的鼓励下，一鼓作气，又生了个儿子，长到三岁也没有发病，到后来一直长大成人。
　　经过了这个事情，李和叔对李东垣佩服的五体投地、心悦诚服，说：“先生乃神医也！”
　　然后，拜李东垣为老师，“遂从而学之”，成为了李东垣的又一个弟子。
　　
　　不多说了，总之，李东垣在这个时期治疗了很多患者，并且许多医案被记录了下来，使我们今天能够得见高人的手眼。最后的时光
　　
　　时光荏苒。
　　八年的时间很快就要过去了。
　　此时的李东垣已经是一个老者了。
　　长年的奔波、饥饿与劳累过早地消耗了他的体力。
　　而近些年的写书、授徒、诊病这三样繁重的劳动最终使得这位老人的精力日乏。
　　但是范尊师叮嘱过他的话却仿佛一直在他的耳旁响着，他知道，留给自己的时间不多了。
　　他必须加快进度。
　　在这八年里，他把自己的理论体系进行了梳理，然后全部写成了资料，有的是他自己亲自写成了书，比如《内外伤辨惑论》、《脾胃论》、《伤寒会要》，其中仅《伤寒会要》就有三十万字。三十万字，大家可以想象一下，那是用毛笔一点一点写的啊。
　　剩下的好多资料，他自己没有时间整理了，就分成了类，编成册。
　　
　　告别的时刻终于要到来了。
　　在这段最后的日子里，他放下了手中的工作，常常很久地坐在那里，从窗子望出去。
　　看看远处连绵起伏的山脉，看云起云落。
　　回想自己这漂泊的一生。
　　
　　罗天益这些天已经感到了，师父的精力开始衰竭了。
　　但是他没敢相信离别的时刻马上就要到了。
　　
　　终于有一天，李东垣把罗天益叫到房间里来。
　　罗天益进来后吓了一跳。
　　只见案几上摆满了书稿。
　　虚弱的李东垣望着罗天益，望着这个即将接过重担的弟子。
　　然后吃力地对他说：“天益，我自知时日无多了，这些，是我平时所整理的资料，全部是我的理论和经验总结，现在，我把它们已经分好类，全部交给你！”
　　罗天益听到这些告别的话语，泪水喷涌而出，跪到地上，望着老师，说不出话来。
　　李东垣叹了口气，接着说：“这些书给你，不是为了我李东垣，也不是为了你罗天益，是为了天下后世的人啊，希望你一定要将它们传下去，千万不要让它们湮灭了！”（此书付汝，非为李明之、罗谦甫，盖为天下后世，慎勿湮没，推而行之！）
　　李东垣：“你一定要答应我。”
　　罗天益已经哭得难以言语。
　　李东垣已经没有力气了，但仍期望地望着他。
　　罗天益终于边哭边磕头：“老师，我答应您！我答应您！”
　　
　　李东垣松了口气，慢慢地闭上了眼睛。
　　时在公元1251年2月25日。
　　这个昔日的富家少年，人们一直因他的财富而认为他的生活是潇洒的，而实际上在他一生的绝大部分时间里，都是生活在瘟疫、灾荒、战乱、饥饿、居无定所的过程中，他生活在暗无天日的动乱年代，他经历了人世间最为黑暗的一幕，但是，他却凭着自己的信念，领会了医道的真谛，挽救了无数人的生命，又为我们奉献了璀璨的中医财富。他的思想的光辉，穿透时光的阻隔，一直照射到今天。
　　当你看到一本本他留下的书的时候，对他说声谢谢吧。
　　他是位值得我们尊敬的人。
　　
　　尾声
　　
　　七百多年以后。
　　北京。
　　中医药大学的图书馆。
　　洁净阅览室，窗明几净。
　　我的桌子上摆着一本本李东垣留下的著作。
　　我看着每一本书的序中记录的刊印过程。
　　心里感叹到：“罗天益君，你终于做到了！”
　　
　　是的，罗天益终于做到了，他用行动履行了他对老师的承诺！
　　现在从某个角度来看，他几乎就是为了李东垣而生的。
　　在李东垣去世后，罗天益伺奉李东垣的夫人如同自己的母亲，一直到老人家八十岁去世。
　　他自己也终成一代中医名家，在元代太医院任太医。
　　任太医期间，他把李东垣留下的书稿一本本地整理，然后拿去刊行，并最终流传了下来。
　　他在每本书里都写的清清楚楚，这是我老师李东垣先生写的，我只是在做整理工作。
　　在将老师的著作全部完成后，他才写了自己的著作《卫生宝鉴》。
　　在刊行《卫生宝鉴》一书的时候，他把当年到老师家拜师时，自己写给老师的那封信，放在了目录的前面。
　　这封信，放目录的前面显得很突兀，古人是没有这样的规矩的。
　　没人知道他的这个举动是为了什么。
　　但是，我知道，他是在用这种方式，来怀念他的老师李东垣。
　　我甚至都能够想象到，罗天益是含着泪水这样做的。
　　信里面每一个字、每一个笔画，
　　都饱含泪水。
　　
　　图书馆的电灯陆续亮了。
　　阅览室里一片通明。
　　原来到晚自习时间了，同学们鱼贯而入。
　　我的心里突然有种冲动，想把这封信给他们看看……接下来请看李东垣的脾胃论对我们养生的意义。各位兄弟，非常抱歉了！如果有健康问题可以给我发电子邮件，我的邮箱是luodazhong@sohu.com 我会帮助各位分析身体的情况并提出健康建议的，但是非常抱歉，我无法在网络上进行诊病，因为可能会缺乏诊断依据，还是应该尽量到附近的正规医院进行治疗。
　　只要是天涯上的各位朋友的邮件，我都会尽量回复的！
　　要开始码字了！李东垣的脾胃论与养生
　　
　　今天要跟各位谈的是：千万别饿着自己！
　　很多人会感到迷惑：饿着自己？现在是什么年代？不是李东垣那个有上顿没下顿的饥荒年代了，现在不吃撑了就不错了！还能饿着自己？
　　没错，大家先别急，这个年代不但会有人饿着自己，还会把自己给饿病了，您且听我往下细聊。
　　很多白领的生活有如下特点：晚上尽可能地晚睡，觉得睡早了都对不住自个儿，当然，这样做的结果是早上起不来——没法儿起来，因为刚睡没几个点儿啊，等到闹钟响了无数次以后，才很愤怒地起来，先把闹钟砸了，然后才想起在砸前一秒钟看到的时间是八点整——上班晚了！
　　于是穿上衣服，跑出房门，从轻轨八通线北苑站上直奔四惠站换一号线，然后建国门换二号线，东直门上来一通跑到了单位，还是晚了。
　　正碰上经理在门口，嘿！怎么你又迟到了，说你多少次了怎没记性啊。回头再说你。来来，正好我们的货来了，得，就你了，你帮着搬一下吧。
　　这批货真叫重，差点把这位累趴下，回办公室后，再看这位就蔫儿了，满脑袋想得都是：中午什么时候开饭啊！
　　然后中午开饭的时候到食堂狂吃，吃下了令人瞠目的饭量。
　　这就是一个经常发生的片断，仔细分析其中的经过，您就会发现这跟围城之中的大金国军民有着同样的状态，饿着肚子，在饥饿的情况下干活，搬石头修城墙。然后，解围后，狂吃。
　　很多的白领是长期的不吃早饭，有的只是拿一点零食对付，然后在上午干各种活儿。
　　西医认为早晨不吃饭最大的问题是容易患胆结石。
　　但是中医认为还会出现其它的毛病。
　　
　　李东垣认为人的脾胃一旦受伤，则身体的元气就也跟着受伤，这样会出现许多病症。
　　尤其是在饥饿的时候，如果在处于劳倦的状态下，则危害更大。
　　
　　我经常会碰到很多白领向我咨询：我得了疲劳综合征怎么治疗啊？我的症状就是浑身无力，总是提不起精神，一干活就累，爱感冒，抵抗力低，容易闹肚子，等等。
　　您再看看现在教科书中补中益气丸的主治范围（这是李东垣的方子）：“脾胃气虚，少气懒言，四肢无力，困倦少食，不耐劳累，动则气短”等。
　　不用说，您已经发现了吧，两者相差无几。
　　对，就是这样，如果一个人早晨长期的不吃饭，然后在上午干活，这个时候对身体的损害是非常大的，会最终导致您身体的整个健康水平的降低。
　　民国时期有一个著名的医生叫张锡纯，他治疗过很多这样的病例，其中有一个车夫就是在饥饿的状态下，空着肚子奔走了七八里地，结果是呼吸短气，心中发热，不爱吃东西，肢体酸懒无力，稍微一动弹就觉得气短，最后张锡纯就是用补中益气法给治好了。
　　我也遇到过这样的患者，有个教师就是早晨没有来得及吃饭，然后上午讲了一个上午的课，下课回来坐车的时候就感觉自己的胸口总有一口气提不上来，呼吸困难，然后回家后感冒，发烧，过些日子到医院检查出现了血尿，最终诊断为肾炎，最后也是用补中益气法取效。
　　有的人会认为这个病与没吃早饭没关系，但是，在中医这里，它们是非常相关的。
　　上面的是最终患上了很严重的疾病的。
　　没有那么严重的，就是所谓的疲劳综合征了。
　　好多白领因为所谓的疲劳综合征非常的痛苦，因为到西医那里去医生会认为他没有病，需要休息，可是休息了却发现也没有什么用。
　　这种情况在国外特别的多，他们那里也有大量的白领有这样的反映，然后医生觉得自己的压力非常的大——解决不了人家的问题啊，于是在做各种努力，有的还说发现是某种病毒什么的导致了疲劳综合征。
　　我认为他们说反了，是因为患者的健康水平下降才导致细菌病毒的容易入侵。
　　当然，“疲劳综合征”在中医里面也还有其它的原因，比如情致方面的原因，但是脾胃受伤绝对是一个非常重要的因素。
　　
　　所以各位，千万别跟自个儿过去不，一定要吃好早饭。
　　
　　还有一部分把自个儿饿着的人，就是那些想减肥的女孩子，这部分人对自己身体的折磨的惨烈程度绝对和围城下的大金国军民有一比，长期的拒绝正常饮食，以黄瓜片，苹果为主食，同时怕自己的毅力不够，还在街上买来一些降低食欲的西药。
　　她们由于不知道脾胃受伤后的严重后果，所以勇往直前，无知无畏。
　　但是后果很严重。
　　在中医里，我们认为女子的脾胃一旦受伤，则气血的来源就受到严重的阻碍，而女子身体的各个系统，尤其是生殖系统对气血的依赖尤其严重，气血的不足会造成月经、胎、产等环节都出现问题。
　　这不是我在危言耸听，现在出现了很多这样的病例，由于减肥，造成了严重的营养不良，有的开始厌食，然后二十几岁就开始绝经，接下来的发展就是卵巢萎缩，最终导致无法生育孩子。
　　丈夫嫌弃，婆家反目，自己痛苦。
　　这样的悲剧很多。
　　有一次我跟随组织到距离北京不远的张家口市义诊，患者站了很长的排，轮到有一个十八九岁的女孩子，我开始诊脉，她一伸胳膊，胳膊非常的细，我搭上脉以后心里就知道，这是个问题很大的患者，就问旁边她的父亲：“她的气血怎么这么弱啊！”，他父亲很低声地说：“减肥减的。”
　　女孩子在读大学，因为减肥，开始厌食，月经不来已经两年了。
　　他父亲很焦急，女孩子自己还笑眯眯的呢。
　　我心里想，我还没说后面更加严重的后果呢，说了只怕她该睡不着觉了。
　　她已经服用了很多活血通经的药物，我告诉她和她父亲，不要再服用通经药了，因为无经可通，比喻一下，就是河里已经没有水了，您还在那儿挖河沟干嘛？
　　赶快要调理脾胃，养气血，脾胃的功能恢复了，气血足了，才能再调经。
　　义诊结束后我就返京了，不知道这个女孩子后来如何。
　　
　　但是我知道，即使我能治疗得了她，也治疗不了天下那么多的同类患者。
　　因为减肥药厂商和模特界还在大力宣传骨感如何的美，纤瘦如何的迷人。
　　举世若狂，女孩子们仍在前仆后继。
　　
　　希望各位兄弟看后一定要看牢了自己的女朋友，必要的时候使用暴力手段解决——把减肥药砸了。
　　
　　好了，李东垣就讲这么多吧，希望各位有所收获。公元1772年腊月初一。
　　京城大雪。
　　城中百姓都沉浸在新春的喜庆气氛中。
　　谁也没有注意到，有一老一少两个人，带着两个仆人，踏着厚厚的积雪，悄然来到了北京。
　　老人显得很虚弱，但却不掩其神采。
　　他们找了处旅店住下，然后休息。
　　两天后，老人把儿子和几个朋友请到自己的房间，对他们说：“此次奉诏进京前，我已经知道自己命数已尽，但忠义二字不可违，故不惜残命，冒死进京，非常不幸的是，现在我估计可能无法等到再面见皇上了，就把各位找来，与各位告别吧。”
　　大家很诧异，但老人的态度却平和，与往日没有什么区别。
　　接着，他与大家从容议论阴阳生死出入之理，又写了自己的墓前对联：满山芳草仙人药，一径清风处士坟。
　　至夜，老人谈笑而逝，享年八十岁。
　　
　　乾隆皇帝知道后，很是惋惜，拨给了老人的儿子路费，让他扶老人灵柩回江南安葬。
　　
　　这位老人就是清朝著名医学家——徐灵胎。
　　
　　这位徐灵胎同志是个中医历史上比较搞怪的人，此人完全自学成才，对中医基本全是自己看书看会的，水平还很高，对当时的医生基本上三个字儿——瞧不起！但是我翻遍了他的书，想给他总结出了学术思想来，感觉非常困难，此人属于杂家的，哪一流派的东西都用。最为可气的是，他除了搞中医之外还什么都搞，五花八门的都会，而且还都水平颇高，能把人的鼻子气歪——一辈子专业搞中医的人还没他厉害呢。
　　这位徐同志最擅长的一件事情是跟帖，就是别人写了什么中医书，他拿来，一段一段地跟帖，冷嘲热讽，搞得当时的很多人都不敢轻易在网上发帖子了，但是，他跟帖的水平非常的高，跟帖跟出了巨大的成绩，当时中医的很多不良风气都被他的跟帖给骂回去了。
　　现在出版的清代著名中医大家叶天士的一个长贴《临证指南医案》就是和徐同志的跟帖一起出版的。
　　估计叶老地下有灵会很后悔发这个帖子。
　　
　　那么，他到底是怎样一个人呢？他对中医学有什么贡献呢？乾隆皇帝为什么两次召他进京呢?
　　下面，让我们从头来讲述徐灵胎的故事吧。作者：我睡故我醒　回复日期：2008-6-8　15:13:21　
　　　与LZ商榷，“古人云：少年戒之在斗，中年戒之在色，老年戒之在得。”出典何处？我只读过“子曰：少年戒色，中年戒斗，老年戒得。”
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢兄台指正！我查了一下，果然如兄台所言，不知道为什么我一直是按照中年戒色来记的，很对不住各位！希望各位把戒色的年龄向前提一下！
　　再次感谢！！！先贴一下今天的内容，然后再和大家讨论。康熙三十二年癸酉（1693年），这位后来的天才出生在江苏吴江的一个读书人家，他的祖父当年曾举博学鸿词，授翰林检讨，后来曾参与纂修明史，在官场混了四年以后，觉得自己实在不是擅长阿谀奉承，于是称病回家，癸未岁，康熙皇帝南巡，两次下诏书让他返职，但是他都因老病推托了，他是清朝初年一位很有名的辞章家，诗画俱佳。就是这位祖父不知道出于什么样的灵感，给徐灵胎起了名字叫徐大椿，字灵胎，后来由于康熙皇帝在召徐灵胎入京的诏书中用的名字是徐灵胎，为了表示对皇帝的尊重，他就把名字改成了灵胎。
　　总之这个名字起的虽然怪怪的，但是却无比的准确，显然这位徐灵胎同学就是按照这个名字的思路发展的，所以刚刚生了小宝宝的家长可以参考一下。
　　接着介绍徐灵胎同学的家长，他的父亲叫徐养浩，对水利工程比较爱好，曾经被聘用修编《吴中水利志》，看来是位理工科的人才，这在当时的中国应该是一个比较冷门的专业。
　　徐灵胎同学上学的时候跟大家一样，都是从私塾开始读的，上学的年龄也差不多，七岁进私塾。
　　徐灵胎同学在私塾的表现如何呢？为了让大家了解这段秘史，我们节目组特别采访了他的私塾老师，给大家来个独家爆料。
　　私塾老师：“感谢大家给我这个机会，这个学生呢，当时感觉他就有点与众不同的，具体的表现就是不愿意随大流，喜欢独立思考。至于学习成绩嘛，每天都能背诵几行课文，但最大的特点是记得快好像忘得也比较快（犹复善忘）。”
　　好的，感谢私塾老师的爆料，感谢前方的记者，下面我们转回到演播室。
　　话说随着年龄的增长，似乎该考虑科举之途了，这也是徐家上下的期望，于是徐灵胎同学在十四岁的时候开始学习八股文，这回学习得还不错，在模拟考试排行榜中还是名列前茅的，于是徐灵胎同学的干劲来了，开始立志要研究经学，就找到了老师，问到：“老师，在诸经里面哪本经最难学？”
　　老师望着这位不靠谱的同学，轻蔑地回答：“《易经》为诸经之首，经中之经，当然是《易经》最难学了！”
　　徐灵胎同学非常认真地：“好的，那我就开始研究《易经》了！”
　　然后留下已经晕菜的老师，走了。
　　但是他可没过完嘴瘾就算了，他开始行动了，好在徐家书是不缺的，很快，徐灵胎同学就抱出来了一大落的注解《易经》的书籍，放在自己的桌子上，然后像一个研究生一样，开始写关于《易经》的论文。
　　这个同学真的很不寻常啊，也不知道是谁教给他的这套学习方法，其效果之好出人意表，有小孩的看官和自己正在苦读的看官您注意了，我要在后面讲述徐灵胎同学的这种学习方法，其威力之大难以形容，您若是领会了，那么他日蟾宫折桂，又焉知不是您呢？
　　
　　让我们睁大眼睛看着吧，徐灵胎同学令人瞠目结舌的表演开始了。
　　在把《易经》已经领会得差不多的时候，十几岁的徐灵胎同学开始对老子的《道德经》产生了浓厚的兴趣，这回干脆不用问老师了，自己来吧，于是他又找来了有关《道德经》的各家注释，开始研究，有问题不懂的就翻这家注释看看，再翻那家注释看看。但并不是这样看就算了，他决定开始着手自己注释《道德经》。
　　我的天啊，各位看清楚了吧，我们的徐灵胎同学在十几岁的时候就开始自己写书了，他是一边学习一边写，学完了，也写完了。
　　反正他也不着急，一天写点儿，一天写点儿，这本书一直写了二十年，然后出版了，被收入《四库全书》。
　　《四库全书提要》评价到：“其训诂，推求古义，取其上下贯通者；其诠解，主乎言简意赅……在《老子》注中尚为善本。”
　　
　　您可别误会了，千万别认为他这二十年什么都没干，光在这注解《道德经》了，如果这样，那就不算是天才了。
　　在他十八岁的时候，他的父亲对他说：不要仅仅盯着文科那点东西，要学习一下理工科，我看水利工程这个专业就不错嘛，你可以研究一下。
　　徐灵胎同学正有的是精力不知道往何处用呢，听了父亲的话后忙问：“水利工程有什么用呢？”
　　徐父：“当然有用了，水利工程可以使更多的农田得到灌溉，可以防范洪水，其用大矣！”
　　徐灵胎同学很高兴，原来水利工程如此有用！于是又拿来了成堆的水利工程专业的书，开始狂读，然后写关于水利工程方面的论文，很快颇有心得（看官中如果有学习这个专业的可以私下里和徐同学交流一下）。
　　二十岁的时候县庠入泮，补诸生。也就是这个时候，突然对武术产生了兴趣（估计是晚上偷着看武侠小说了），开始拜师学习武艺，两年以后直练得一身武艺，能举三百斤巨石，熟练地掌握了散打母子枪棍技击之法。
　　同样是在二十岁的时候，用了半年的时间，系统地学习了天文学，学习的方法同样是把汉晋以来的天文著作拿来，一边研究一边找星星，于是徐家的人就经常发现一到晚上徐灵胎同学的眼睛就开始放光，拿着书跑到庭院里，对照着书本开始在天空中寻找星星。
　　大家不要以为徐灵胎同学找到星星就算了，那种层次太低级了（当然，现在不是一定级别的天文爱好者基本上这个级别也都做不到），他还考证了各个星星的运行状态，“经度行次”，也就是说，真正系统地研究了一下天体的运行状况。
　　传说中的“夜观天象”的功夫就这么练成了！
　　
　　估计您该晕了，这位爷这根本就不是向着医学家的方向发展的啊，该不是写错了人了吧？
　　是啊，按照这样的课程安排来看是好像和中医不搭边儿了，我以前学习中医的时候也只知道徐灵胎是清代著名中医学家，等到后来看到他的学习经过也是目瞪口呆，更离谱的是，有一次偶然翻中国音乐史，看到其中写着：中国古代音乐家徐大椿（徐灵胎），我更是诧异不已，仔细一看，他的音乐著作《乐府传声》在中国古代音乐史上还占有非常重要的地位！
　　有搞水利工程的同学可以帮助考证一下，估计在中国水利工程史上这位徐同学也该有个位置。实际上终其一生，他都在搞水利工程，为当地的老百姓造了许多福。
　　不但您晕，我也晕啊，做学问做到这种所向披靡、无往不利、落地开花、处处结果的地步简直令人匪夷所思。
　　难道这个人是个天才吗？难道他有什么学习秘诀吗？
　　为了解开各位心中的这个谜团，现在让我们来连线前方记者，采访一下相关教育专家，请专家帮助分析这位徐同学的学习秘诀。
　　教育专家：“感谢给我这个机会，这位徐同学在学习的过程中之所以如此顺利，是由于他应用了现代教育理论中的自主学习的理论，这种自主学习的理论目前在欧美等发达国家被广泛应用，不知道徐同学是怎么搞到这种秘诀的。”
　　记者：“那么请问，什么是自主学习模式呢？”
　　教育专家：“这个问题问得太好了，咱们打个比方来说吧，这传统模式在传授知识的时候，那就是一个‘灌’字儿，就是老师狂讲，同学狂记，然后回去狂背，最后狂考，这路讲法儿老师讲十成，学生记住往大了说也就是十成，一般铆足了劲儿记住有个七八成就不错了，而且往往不会举一反三地应用，而美国的学校也讲，但是课后让你写有关这个知识的论文，你自己取查阅资料，然后把资料搁到你的论文中，这与徐同学的学习方式比较类似，这样论文写完以后，估计你翻阅的资料已经大大地超出了老师讲的范围，老师讲的是十成，你翻阅的资料甭说十成了，可能已经是三十成四十成了，就是说，你会举一反三了，有论文做的好的同学，可以说已经就是这个行业的专家了。美国的教育基本以此为蓝本，幼儿园给小朋友留的作业就是回去写关于大鲸鱼什么的论文了，小朋友和家长去图书馆检索，上网检索，最后连鲸鱼的叫声、种类、分布规律等等全都了解了，就是说小学前就已经会自主学习了。在澳大利亚文科硕士研究生的作业基本上每周都是两公尺厚的书籍，回去自己翻去。”
　　记者：“那么，两者有什么本质的不同呢？您能给仔细谈谈嘛？”
　　教育专家：“这个问题问的好，记者小姐，您总是切中要害！自主学习模式应用的是构建主义的思路，也就是说要由学生自己来构建自己的知识结构，这样知识是你自个儿的，因为你是在应用中学会的，现在构建主义教育思想占欧美教育的主流；而在灌输式教育体系中，知识是老师的，你在背的过程中并没有应用，所以会忘记的很快，等到真正应用的时候，要再翻一遍书，再走一遍构建主义的道路。”
　　记者：“好的，谢谢您接受我们的采访，各位，今天我们专家谈的什么什么主义的教育思路非常重要，这帮助我们理解了徐灵胎同学为什么学习效果如此之好，各位如果也能掌握了这个秘诀，相信一定会功力大增！好的，现在返回主播。”
　　
　　各位听明白了吧，原来徐灵胎同学成绩突出，是因为人家方法好啊！不过我倒是对教育专家的论点有点不同意见，说这个构建主义的自主学习模式是欧美教育的主流，好像是他们发明的似的，实际上我们的徐灵胎同学早在清代不就开始搞了吗？建议徐灵胎同学回去写个教育学论文，论述一下我国清代的构建主义萌芽。
　　
　　让我们再来看看徐灵胎同学吧，二十几岁的他已经比较有学问了，而且八股文作得也不错，似乎应该走上科举之路了。
　　这个时候，古代医生成长过程中一再出现的悲剧再次上演
　　徐灵胎的家人开始患病了。
　　徐灵胎一共哥五个，他是老大，他的二弟叫如桐，三弟叫如彬，四弟叫景松，五弟叫景柏。
　　先是三弟病了，家里一片忙乱。
　　来了很多著名的医生，给看病开方。
　　徐灵胎好奇地看着这些医生看病，他的眼睛睁得很大。
　　医生们开出的药方，在煎煮的时候，徐灵胎都要亲自动手，这个时候，他对中医有了直观的认识。
　　接下来，他的四弟景松、五弟景柏也都病了。
　　医生们手忙脚乱，水平的不足显示出来了。
　　很快，四弟、五弟病故。
　　然后父亲因为过度悲伤，也病倒了。
　　最后三弟也病故。
　　
　　什么是悲剧？就是美好的东西在你的面前瞬间被毁。
　　生气勃勃的徐家五兄弟，现在只剩下孤单单的徐灵胎和二弟两个人了。
　　往日热闹的景象成为了过去，不会再有兄弟间欢笑嬉闹的快乐场面了。
　　面对着空空的庭院，徐灵胎的心里满是悲愤。
　　
　　医术，到底是什么东西？难道这种学问是如此之难吗？
　　这些医生以这样的医术行医，世界上不知道会有多少兄弟失去手足！
　　难道历代的医术都是这样的吗？还是现在这些医生有问题？
　　问题到底出现在哪里？！
　　
　　对难题有着执著的探索精神的徐灵胎觉得全身上下都紧张了起来，这个问题不搞清楚，不知道有多少人还会在糊里糊涂中失去生命！
　　于是，他决定一定要把医学的问题搞清楚！不弄清楚决不罢休。
　　就这样，他这架功能极其强大的学习机器重新开动了起来，目标是：医学。
　　这架机器一旦开动，雷霆万钧。
　　从此，中医历史上多了一位了不起的中医批评家和中医学家。
　　他如一阵狂风，摧枯拉朽，向中医界的某些腐朽之处发起了强烈的猛攻。看来这样的讨论永远不会停止啊。
　　我说说我写这个长贴的出发点吧。
　　中医现在一直在努力进步，各位不了解的是，现在国家拨出大笔的数以亿计的资金，来搞科研，目的是让中医进步，用现代科学来阐释中医，发展中医。应该说各大院校、科研院所都在做这方面的努力。
　　所以不要总说中医就是那点东西，现在对中药的药理药效的分析已经发展很快了。这些事情，你不做，日本韩国人家一直在做，再不做你就没有发言权了，许多美国人一直认为针灸是日本人发明的，因为以前都是日本人在做推广。
　　但我看到的是另外的一个方面，就是所有的人都在搞中医的现代化，可是古代的东西继承下来了吗？
　　我的中医博士同学几乎全部都在实验室里度过的三年，全是分子水平的什么的，小白鼠的，几乎全是。
　　我认为搞中医现代化是必须的，但不要百分之百的人都去搞，只剩下几个医史文献专业的搞继承，那是不对的，至少留个百分之十的人搞继承吧。
　　过去的都丢了，继承都没继承得好，谈什么发展？
　　中国这样的事情非常多，现在的孙思邈的书就是从日本影印回来的，那么重要的著作我们自己都没有一本好的了。
　　再问问现在的医生，用孙思邈方药的有几个，有什么体会啊？
　　您问吧，一百个九十九个摇头——全都不知所云。
　　我非常不愿意参与中西医谁好的讨论，因为都非常的好，对患者都有好处，这跟问小孩子爸爸好还是妈妈好一样，都好，也都有缺点，大家互相参考，各自进步。
　　但是我谈论的问题是出在中医现在发展中自己的问题。
　　您可以把我的帖子好好看看，然后给中医院校的学生讲，估计大部分都会听晕——还有这样的故事啊！
　　这就是没有继承了。
　　另外，我写的主要是医道，医生仁慈的心境，这是中西医都要有的，可能接下来写个白求恩，一样的境界，载体不同而已。
　　谢谢各位的讨论！很高兴又看到维君的帖子了。
　　显然维君对此问题做过深入的思考。
　　其实我觉得对这样的辩论，可以终结于维君的发言。
　　情况正如维君所论述。
　　中西医各有优势，又各有问题，但都在努力发展。
　　
　　很有紧迫感，觉得我写故事的速度赶不上大家讨论的速度了！作者：维肝有癌　回复日期：2008-6-9　17:10:24　
　　楼主先生认为应该拨10%的人出来读线装书，我却以为不如100%的人都一面读读线装书，一面养养小白鼠，更重要的还是一面要不断地开开方子，在人身上找答案。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这也是个好方法！作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-6-8　21:28:20　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，千万别称我为罗老师，大家都是兄弟，都是坛子里混的，叫我老罗了。作者：yfengo　回复日期：2008-6-9　8:17:40　
　　楼上的，生姜入药，大多不会单味。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄台莫非也是搞医的？天啊，大家已经讨论了这么多了！
　　昨天因为有事情，欠了大家的一天的。
　　现在把今天的贴上。中医应该怎么学啊？中医可是很难搞的一门学问啊，别担心，如何学习是人家徐灵胎特擅长的东西，人家还是采取的这个策略——自主学习，他把家里的书翻了个底儿朝上，找出了全部的医书，嘿，还真不少，于是拿出《难经》，还是那个路子，找来各个学问家对此书的注释，然后参照这些书籍，开始自己写一本注释《难经》的书。
　　当徐灵胎同学抱着厚厚的参考书走过厅堂的时候，家里人都知道他要干嘛了，纷纷问：“灵胎，又要写书了？”
　　徐灵胎同学低头默默地走过，眼里闪着为弟弟们复仇的光。
　　
　　《难经》是本什么书呢？它是把中医里面的一些基本问题，用提问与回答的形式总结出来，共八十一难，徐灵胎先是看了一段时间的这本书，发现里面有些问题，“此书之垂已二千余年，注者不下数十家，皆不敢有异议，其间有大可疑者”，于是就用《黄帝内经》来做参照，参考各家，对《难经》进行注释。还是那个路子：起点特别的高，从写书开始学（这话写出来特别扭，没这么干的），一边写一边学，等写得差不多了，也学得差不多了。
　　
　　这本《难经经释》在他三十五岁的时候出版了，此时的徐灵胎对中医的了解估计已经比其他的同志强了。
　　然后他还很不满意，击鼓再进，又顺手注释了我国最早的药物学专著《神农本草经》，也不能说叫注释，应该说是对《神农本草经》中一百种他比较熟悉的药物进行了研究。
　　这本书后来也出版了，叫做《神农本草经百种录》，是在他四十四岁的时候出版的。
　　后来他快马扬鞭，在取得了丰富的临床经验以后，又写了著作若干。
　　
　　我一直觉得写其他的医家比较容易，写这位徐灵胎比较困难，不知道怎么下笔，这位徐同志的路子鬼神莫测，与别人大相径庭，学习什么东西也没见他怎么着，就会了，而且还成了专家了。
　　别人都是拜个老师吧，我还可以写写师生情谊什么的，到这位徐同志，好嘛，整个一个拿着书自个琢磨，如果写，我只能反复地写着一句话：“夜深了，他还在拿着书思考着，脑中灵光闪现”，别的基本什么都写不出来。天啊，我怎么选了这位高人来写啊！
　　
　　他到底是在多大年龄的时候开始成为一个能够看病的医生的，到现在大家也没搞清楚，反正没几年就成高手了，但如果真的按医生的标准来衡量，他又似乎一辈子都不是医生，因为他一直在搞政府的水利工程，看病是业余爱好，谁有病了就找他看，似乎也不怎么收钱，有时候还自己搭钱进去，比如后来那位江南大才子袁枚来看病，病还没看呢，徐灵胎先搭上了自己家那只正在下蛋的老母鸡，煮了给人家下酒吃了，外加酒钱若干。
　　从他写东西的内容来看，在他四十岁的时候，他对中医的理解已经很牛了，并且这名气也已经很响了，当时一个著名的医学大碗儿尤在泾写了一本叫做《金匮要略心典》的书，就是请徐灵胎来写的序，如果当时徐同志的影响不大的话，这是无法想象的。
　　而且从这个序中观察，徐灵胎对中医的理解还真是那么回事儿，比如他就指出了《伤寒杂病论》中的方子不都是张仲景创的，“其方亦不必尽出仲景，乃历圣相传之经方也，仲景则汇集成书，而以己意出入焉耳”。这种认识较中医界一味尊崇的风气则更加深刻与客观。
　　    
　　徐灵胎同志难写的另外一个原因是，该同志长袖善舞、四面开弓，总是同时做好几件事情，而且这几件事情还互不相干，让我这个习惯于一根杆子叙述到底的后辈无法兼顾，比如说吧，三十二岁的时候，本来这边好好的学着医学呢，突然听说县里面要修运河，徐灵胎同志就开始高兴了，这是好事啊，为百姓造福啊，心里感到很痛快，还为此多喝了几杯小酒。
　　徐灵胎就是这么个热心肠的人，对老百姓好的事情，没有不乐意做的，这是其他同志们的客观总结。
　　可是，等到听说了修整的方案，徐灵胎觉得有些问题。
　　毕竟是专业学过的，比起县衙门里那些业余水准的师爷们还是要强了不知几倍，很快，徐灵胎就看出了问题，于是把中医书往旁边一放，研墨、铺纸，开始给县太爷写信。
　　看来人家徐灵胎同志是真有学问，信写得是条条在理。
　　原来县太爷的意思是，在运河里靠近堤坝的位置挖，越深越好。这也不知道是哪位笨蛋出的主意，反正确实省事，距离岸边近好挖啊，挖完了土往旁边一放就可以了。
　　徐灵胎写信告诉县太爷，您被蒙了，千万不能在堤坝边上挖！这样水来了冲来冲去这个堤坝就容易毁了，现在您省事了，到时候您还得修！
　　还有，挖深是为什么？是为了运粮的大船走啊，您见过什么河两边深，中间浅，大船贴边走的吗？
　　县太爷看信也傻了，是啊，我怎么没想到啊，那小徐同志你说该怎么办呢？
　　徐灵胎又说了：应该在河的中间，远离堤坝的地方挖，从那个地方取土，不用挖那么深，因为河中心本来就深些嘛，这样就省力气了，大船走河当中，小的船走两边，多好啊，而且您别忘了，这样堤坝也安全啊，不用担心被水冲垮了。
　　县太爷一想，也是啊，我怎么就没想到呢，嘿，这位小徐同志有两把刷子啊，这样吧，打今儿个起，县里面有什么水利的工程，你就帮助参谋参谋吧！另外，前面那个主意是谁给我出的？拉出去打个二十大板，如果以后还出这样的主意就把你的劳保给扣了！
　　结果是，这个工程下来，“工省三成，塘以保全”。
　　
　　我说过，这位徐灵胎是位两面开弓的同志，按照一根筋的路子写他是不行的。他这边水利工程搞得热火朝天的，您想我就干脆好好写写他，都是怎么搞水利来利国利民的吧，您转过身来一瞧，他这边又给人看上病了！
　　
　　这天，徐灵胎同志在县衙里，感到很不爽，因为东山那边的一个搞水利的同志（东山水利同知），把徐灵胎的水利书给借走了（借余水利书），按说是好借好还啊，可这位兄台，一去不复返，跟没那回事儿似的，托人带了几次口信，都装不知道，徐灵胎这回决定亲自出马，跑到东山那边去跟他要，唉，早知道不借他好不好啊！
　　徐灵胎同志坐着马车刚一出县衙门，只见一个人影飞似的扑了上来。
　　大家都吓了一跳，但见来人扑通跪倒在车前，口中大喊“救命”。
　　徐灵胎心里纳闷，我又不是县太爷，有什么冤屈对我讲没用啊，找错人了吧您呐！
　　来人高喊：“没错！找的就是您，我不是来告状的，我是来要救命的仙丹的！”（我非告状，欲求神丹夺命耳！）
　　徐灵胎这才松了口气：“是啊，告状找我也没用啊，怎么着？谁病了？家在哪里？”
　　“家就在衙门口对面，人已经死了三天了。”
　　徐灵胎差点没打马车上掉下来：“我靠，人都死了三天了！还来找我！”
　　“您听我说啊，本来都死了三天了，等要入棺的时候，死者的眼睛和嘴突然动了一下（方欲入棺，而唇目忽动），都说您能起死回生，您就帮忙救人一命吧！”
　　徐灵胎心里话：这回该我喊冤了，这都哪位造的谣啊，说我能起死回生，这不是害我吗？！
　　来人一看徐灵胎犹豫了，就拼命地磕头，搞了一脑袋的土。
　　徐灵胎这样的古道热心的人哪儿受得了这个啊，一想，死者的眼睛和嘴动了一下，也许还真的有可能没死？
　　“得，你也甭磕头了，快起来，我随你去！”
　　
　　于是一行人来到了死者的家，徐灵胎诊视一番，有刻意将手放在死者的胸口，果然感觉有一丝暖气，本来想推掉不治的，当他手在胸口摸到暖意后，心里开始有了谱了，于是对家属说：“我的神丹在我的小舟里呢，你随我来拿吧。”
　　患者家属乐坏了，果然有神丹！
　　于是乐呵呵地跟徐灵胎回到了舟里，徐灵胎哪儿来的什么神丹啊，就是一种叫做黑神丸的成药，是用来“产后安神定魄去瘀生新”的，是活血化瘀的功能，主要成份是陈墨，我们的徐灵胎就给患者家属拿了两丸，告诉他们回去用水化开，给患者服下。
　　徐灵胎心里琢磨啊，他认为这个患者不过是瘀血冲心，昏迷过去了而已，此药应该虽然不是治疗这个病的，但应该是对证的。
　　虽然到底能不能救活，徐灵胎心里也不是完全有把握，但值得一试。
　　结果药服下去以后，这个患者就活过来了。
　　这事儿，徐灵胎想起来也后怕啊，他说，对这些急救的药物：“医者苟不预备，一时何以奏效乎？”有的时候出差，也会碰到各种患者，那天出差到扬州，乘着小舟路过苏州，肚子饿了，得上岸吃饭啊，就叫船家把小舟停到桐泾桥边，然后上岸。
　　谁也没有想到，这船停的位置，正好是挡在一家人的门口。
　　这家姓倪，是以卖柴火为生的。
　　此刻他们家的老爷子已经病危，家里人看病人已经不行了，就哭哭啼啼地开始准备后事了。
　　船家恰巧看到了，可怜不过，就跟人家说：刚上去吃饭这位，就是大名鼎鼎的徐灵胎，你们还不赶快求求，没准儿能活呢！人家刚救活了一个死了三天的！
　　徐灵胎可真冤啊！
　　倪家的儿子一听，有这么巧？我们已经听说过这事儿了（谣言传得真快啊），这位高手请都请不来啊！天哪，我老婆昨天烧的香还真灵哩！
　　晚上的时候，徐灵胎回来了，正要登舟，倪家的儿子拦住了他，“哀泣求治”。
　　徐灵胎听完，二话不说，进了屋子来诊视患者。
　　诊视的结果是，这个患者患的是伤寒，已成阳明腑实之证，应当用泻下之法，但是由于没有使用，结果邪热内炽，“昏不知人，气喘舌焦”。
　　徐灵胎说：“这是大承气汤证啊，就用原方，不必加减！”（大承气汤是张仲景的《伤寒杂病论》中的药方，主要功能是通过泻下来清阳明腑实之邪热与燥结的）
　　然后提笔写了大承气汤的方子，告诉患者：“喝了一副药如果大便没有泻出来，就接着服，一旦患者泻了，就千万不要再服用了！”（一剂不下则更服，下即止）
　　然后登舟，扬帆而去。
　　
　　当在扬州办完了事儿，回来仍旧路过苏州。
　　这已经是一个月以后了，巧的是，小舟仍然停在倪家的门口（不知道是不是船家故意的）。
　　再看倪家老爷子，正扛着柴火干活呢，“其人已强健如故矣”。
　　一家人忙拜谢徐灵胎。
　　徐灵胎微微点头笑了笑，又踏上了归途。
　　水波中，小舟已经荡出好远了。
　　还可以依稀看到一家人在那里招手呢。
　　
　　多年以后，当徐灵胎在记录这则医案的时候，还在感慨，张仲景那个时候的古方，如果方子与病、证相吻合的话，那效果真是如神啊，可是周围的医生往往不会用，就是因为总是不能踏下心来认真地阅读《伤寒杂病论》啊。
　　
　　各位看官，您看我写他诊病写的热闹吧，实际上我们的徐灵胎同志忙里偷闲，一转身，又去搞水利工程去了。
　　
　　因为政府又要修整运河了。
　　这次是大修，不仅仅是县里的小动作了，声势浩大的。
　　徐灵胎听说后，心中又兴奋了起来，政府终于要为百姓做好事了。
　　于是也兴致勃勃地赶到了现场，看看各路修河大军云集的大场面（估计他是代表县里面来的）。
　　果然是大场面，督办大员的气魄很大，指挥得挥洒自如。
　　看到那些运河上泄洪用的涵洞，督办大员手一挥：全部给我添死！
　　徐灵胎差点没一头扎到河里去，把泄洪涵洞堵死？别是我听错了吧？
　　忙问问别人，大家告诉他：您的听力正常（看来古代也有很多拍脑门做决策的官员）。
　　徐灵胎急了，这不是开老百姓的玩笑吗？于是跳将起来，直奔督办大员。
　　同事们吓坏了，忙死死地拉住他：疯了吧你，这是朝廷派来的督办大员！人家说怎么样就怎么样吧，你不想在圈里混啦！
　　徐灵胎：我就是不混了也不能让他这么胡来啊，这里关系着周边四个地区的百姓安危（此四府咽喉），能说堵死就堵死？不行，我得让他收回命令！
　　大家直吐舌头，得，您自个儿爱怎么折腾就怎么折腾吧。
　　徐灵胎直奔督办大员，直指堵死涵洞的错误。
　　督办大员哪儿下得来台啊：你哪位啊，这么跟我说话，我下的命令就是朝廷的命令，你算老几啊？
　　徐灵胎见人家不听，好，你给我等着，我虽然是一介草民，但我说的是真正的道理，我还有一支笔，你就给我等着吧！
　　一转身，腰杆挺直地走了。
　　徐灵胎回到家里，再次铺好纸，又拿出笔，开始狂写。
　　于是，一封封上访信如同一支支利箭，从徐灵胎的家中射了出去。
　　好嘛，这位督办大员还没反应过来呢，身上已经和刺猬差不多了。
　　
　　好在政府里也有为老百姓考虑的官员，各级领导开会一讨论，人家徐灵胎说的有道理啊，这泄洪涵洞堵死了，大水来了怎么办啊？我们不也得喂鱼了吗？
　　于是，这个堵死泄洪涵洞的命令就被取消了。
　　徐灵胎同事们吐出的舌头这才缩进了口中。
　　徐灵胎同志也感觉很爽，转身又给人看病去了。
　　
　　我说过，这位同志长袖善舞，我只能尽力把事情按照医学和水利工程两条线索来叙述，如果再把他在音乐方面的杰出工作，还有勘探地理方面的一起搞进来写，这事情就乱了，您看着也一定发蒙——这都哪儿跟哪儿啊。
　　写到这里，我就代替大家一起问一个问题吧，这位徐灵胎同志到底想干什么啊？难道他真的是个天才吗？
　　如果按照我这么写下去，那他在我的笔下的确就被塑造成为了一个天才（反正从各种资料来看他也的确是个天才），他兴致勃勃、在各个领域都是专家、他凡事必出头、他紧张忙碌，他成了一个永动机，他成为了一个文艺作品中的典型人物。
　　但这些似乎又都是表面现象，凡事都总是有缘由的，他的动力在哪里？他到底是怎么想的？让我们来仔细地琢磨一下吧。谢谢各位的支持，明天又是超忙的一天，现在把明天的先贴上。
　　帖子里有问我问题的，等我忙过两天一定会回答的！首先，从他的性格来看，这位徐灵胎绝对是一位热心肠的同志，他长得身材魁梧，宽宽的额头，上了岁数后还留了一缕长须，有练武之人的侠义之风，好打抱不平，看见不合理的事情非管不可。
　　以上是从性格方面来分析，但是并非所有的侠义心肠的人都像他这样学问特好，更多数的人都走上了好勇斗狠的道路，动辄掀桌子亮兵器，一言不合便动手，最后成为了武侠小说人物的原型，其结果往往是在各种比武的场合中挂了。所以，我们还要从其他方面找原因。
　　让我们来看看徐灵胎学习的最初阶段都学了些什么吧。
　　像大多数的人一样，他学的是如何写八股文，主要是以四书为学习内容的，这四书大家都熟悉，就是《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，里面讲得都是从儒家的角度来看应该如何做人的道理，可能一般人、通常的书呆子学了有的会成为死读书本的典型，但像热血心肠的徐灵胎不但没有读死书，反而把书中精细的道理都理解了，成为了他做人的准则。
　　估计徐家对四书中的《孟子》情有独钟，因为徐灵胎同学的父亲，徐养浩同志的名字就出自《孟子》中的“我善养吾浩然之气”，所以徐灵胎同学也深受影响，那么孟子的思想是什么啊？
　　这位孟老先生的一个重要思想就是重视老百姓。
　　徐灵胎深得其要。
　　我们纵观徐灵胎的一生，凡事没有不从老百姓的角度出发的，为人看病，那是因为老百姓病了，诊病可以解除老百姓的痛苦；兴建水利，那是因为水利可以老百姓得以丰收，家园不必被水冲垮。袁枚记载他：“葬枯粟乏，造修舆梁，见义必为”。也就是说他平时为人就是这样，别人家丧葬没有钱了，谁家的粮食没了揭不开锅了，他都觉得自己的心里难受，能帮忙的一定出手；乡里修造了桥梁道路的，此类方便百姓的事情，他是见义必为。
　　他对朋友讲的是个“忠”字，对家里的父母讲的是个“孝”字，他之所以还研究了一下音乐，那是因为他的母亲年龄大了，眼神不好，他就花钱聘了昆曲演员为母亲唱戏来让母亲开心，他觉得演员唱得需要改进，就捎带地研究了一下昆曲，结果研究成了音乐家，实际上全出于一片孝心。
　　这份孝心有多大，您自个儿衡量一下吧。
　　这就好比说是您的母亲就喜欢商店里的那个雕刻工艺品，您就说了，妈，他们雕刻的那个还不够好看，我给您雕吧，然后您就为了母亲的欢欣开始狂雕，结果废寝忘食，天长日久，雕出来东西一看，您都够雕刻家了。
　　您说这份孝心有多大吧。
　　人家袁枚是大学问家，他总结得好，他说：“《记》称德成而先，艺成而后。似乎重德而艺轻。不知艺者也，德之精华也；德之不存，艺于何有！人但见先生艺精伎绝，而不知其平素之事亲孝，与人忠，葬枯粟乏，造修舆梁，见义必为，是据于德而游于艺也！”
　　得了，我啰嗦了半天的事情，人家袁太史几句话就给解决了。
　　就是这样，如果单单看历史文献的记载，那么这位徐灵胎就是一个天才，太潇洒了，纵横驰骋，挥洒自如。但是如果您切入这些文献的内部，你就会发现，所有这些一切表面现象的内核是一个人的德行，如果这个人怀着一颗仁慈的心，具有高尚的品德，那么，他所做的所有的这一切就都是合理的了，他不但不会觉得自己太忙了，还会觉得自己忙得不够——怎么时间不够用啊！我们就不再会说他天生就是一个天才，而只能说他为了心中的信念，把自己逼成了一个天才。
　　这就是隐藏在纸面下面的真相。
　　如果没有这些道德层面的内核，那么我觉得我是在写一个精力过剩的躁动狂。
　　而有了这些内核，我才感觉自己是在写一个正常的人。
　　一个心中充满了信念的正常人。
　　
　　有了这样的认识后，让我们再来看看徐灵胎是如何给人诊病的吧。
　　
　　这一年的夏天，天气尤其的热。
　　江南之地，更是热得让人难以忍受。
　　有的时候在太阳下里走一段路，仿佛都能被热昏过去。
　　有个叫毛履和的人，他的儿子毛介堂病了，是因为感受了暑热而病，这种病在中医里面是归入温病的范畴内的，当时身上发热（暑病热极），大汗不止，但是脉搏微弱，四肢冰冷（脉微肢冷）。
　　这时候把徐灵胎请来了。
　　徐灵胎来了一看，前面的医生判断是热证，仍然在使用清热的药物呢。
　　没错儿啊，这么大热的天儿，当然是热病多了。
　　徐灵胎诊断后，告诉患者的父亲毛履和：“的确是暑病，但是你的儿子的阳气马上就要消失了，应该赶快用人参附子之类的温热药物来回阳救逆！（这一幕看着眼熟，在李东垣诊病的时候也出现过）“
　　毛履和听了，面有难色，小声嘀咕：“人家医生都说了是温病了，应该用清热之药啊。”
　　可见此时温病的概念在老百姓里已经有了一定的地位。
　　徐灵胎急了：“这是温病没错，可是温病也有变证啊，病情变化了，药物也要随之变化啊。”
　　这位毛履和还是觉得不对：“您看这患者身上还发热呢，还出汗呢！”
　　徐灵胎可真的急了，因为病情正在变化啊，他走上前，抓住毛履和的衣服，瞪着眼睛说：“我们是朋友啊，所以我不能坐视不管（辱在相好，故不忍坐视），如果我没有把握的话，又怎么敢随便拿这种病重的人来做试验呢（岂有不自信而尝试之理）？”
　　毛履和被吓呆了，傻傻地望着变得陌生的徐灵胎。
　　徐灵胎接着说：“如果您不相信我，那么患者服了我的药后，假如死了，我情愿以身偿命！”（死则愿甘偿命）
　　这不是徐灵胎好打赌，而是因为病情太急，迟则晚矣！故徐灵胎置个人的利益于不顾了！
　　好说歹说，才劝患者的家人同意，把药给患者喝了。
　　结果是一副药下去，患者的汗就止住了，四肢也暖过来了。
　　然后徐灵胎再调换了方药，最后用了十天的时间，这个患者痊愈了。
　　
　　徐灵胎在医案里记录的他诊断的依据：“苟非脉微足冷，汗出舌润，则仍是热证”，清末著名温病大家王孟英在后面评注道：“舌润二字，最宜切记”。
　　学习中医的朋友可以详细体会一下。
　　
　　后世的王孟英很喜欢徐灵胎，对徐的医案爱不释手，一方面是因为学问，另一方面是因为，他们都是古道心肠的医生，在王孟英的行医生涯中，也多次出现过在危急情况下愿抵命来救治的事情。
　　这是一种让人感动的医生。
　　这是获得了至高的境界的医生，有了至高的境界，让他们获得了至高的医术，有了至高的医术，他们才能做出如此至情之事。
　　他们做得都是小事，也就是给人看看病的，没什么了不起的。
　　但是，他们的身上，有某种东西，让人的心里觉得感动。这种境界还体现在他对待金钱的态度上。
　　
　　这一天，苏州市里又来人请徐灵胎了。
　　徐灵胎跟着来人就上路了，患者的家还比较好找，就在当时苏州衙门的旁边，姓杨。
　　出了什么事儿呢？
　　原来这杨家的儿子是个浪荡公子，都三十多岁了，还不务正业，整天往那个烟花柳巷里钻，这不，前些天又偷了自己父亲的一千两银子，跑到妓院给花光了（以狎游私用父千金），事情不知怎么就暴露了，把这个杨老爷子气的，给这个不争气的儿子一通打，这位杨公子本来就又丢人又现眼的，再加上这么一顿打，郁火没处发泄，就病了。
　　病的是一个什么样的症状呢？先是有点儿像感冒似的，然后精神不振，身体感觉沉重。
　　先请了位医生，这位先生一看，这是个大虚之证啊，于是就用大补之药，方子里面每天都有人参三钱，结果病不但没好，还把身体搞得硬的像尸体一样（身强如尸）。
　　这下可坏了，这杨家上下以为这位杨公子要挂了，就悲痛万分，杨夫人还痛责杨老爷子，儿子不就花你点儿钱嫖了一下吗？至于打成这样吗？
　　杨老爷子没办法，只好请来了徐灵胎，心想，死马当作活马医吧。
　　徐灵胎到了杨宅，一进内室就被下了一跳：一家人正围在窗边痛哭呢，跟遗体告别似的。
　　徐灵胎还得劝：别这样啊，我还没诊脉呢，大家先强忍悲痛，等我诊完脉再说吧。
　　于是众人让开，徐灵胎诊了脉。
　　然后又按了按患者的身体，发现他浑身上下有许多的痰核，在皮肤里，肌肉外，有大有小，上千个吧（大小以千计）。
　　诊完以后，徐灵胎哈哈大笑。
　　当时杨家上下都晕了，有几个手快的已经捡来砖头准备扁徐灵胎了。
　　徐灵胎把脸转向大家，问：“你们都是在哭他要死了吧，现在你们可以到边上的衙门里，把行刑用的大板子借来，再打他四十大板，他也不会死的。”
　　杨夫人已经气得大脑短路了，杨老爷子强忍着表示不相信，说：“我儿子，现在他吃人参的钱已经有一千两银子了，如果能痊愈了，我愿意再出一千两银子做为给你的酬金！”
　　徐灵胎止住笑容，淡淡地说：“这种许诺可以打动别人，但是对我没用，我就是尽我的道义而已。”（此可动他人，余无此例也，各尽道而已）
　　杨老爷子一看，这位说话不同寻常啊，看来心里真有东西。
　　于是冷静下来：请先生开方吧？
　　徐灵胎开了些极其平淡的清火安神的方子，然后用一种神秘的粉末药物来冲服。
　　大家都傻了，这么简单的方子，能行吗？
　　先别议论，或许行呢，没看见人家有那种神秘的粉末秘方吗？
　　徐灵胎在众人疑惑的目光注视下，离开了。
　　
　　三天以后，患者就可以讲话了。
　　五天以后，患者就可以坐起来了。
　　一个月后，患者就行动如常。
　　
　　真是神了！杨家老小喜出望外，正好赶上牡丹花开的季节，杨家的牡丹花开得也分外地好，于是杨家的亲戚组织了一次赏花宴，也把徐灵胎给请来了。
　　在宴会上，徐灵胎同志郑重地提出了诊费的问题。
　　他对杨公子说：“你服用了一千两的银子买人参，使得病重了，服了我的粉末药却康复了，我的药的本钱能不给我吗？”
　　杨公子的舅舅急忙说：“当然要给的喽，您就说个价吧！”（必当偿，先生明示几何）
　　徐灵胎微笑着说：“使病情加重的药的价值是千金，我的去病的药的价格当然要翻倍了。”
　　杨公子吓得差点打椅子上翻过去——嫖妓用了千金，人参用了千金，这又来了两千金！我不活了！（病者有惊惶色）
　　徐灵胎看到杨家张皇失措的样子，安慰道：“别害怕，逗你们玩儿呢，不过八文钱而已。”
　　大家又傻了：“啊，什么秘方这么便宜啊？”
　　徐灵胎：“萝卜籽啊（中药叫莱菔子），还有些服剩下的，大家可以看看。”
　　于是从兜子里拿出些剩下的莱菔子，大家纷纷抢过来看，果然是萝卜籽啊。
　　大家纷纷大笑（杨公子的笑一定是发自内心的，因为从两千金降到了八文钱）。
　　原来这位杨公子身上的痰核，都是误服人参后，一身的痰邪（这是中医里特殊的概念，中医称体内液体不正常地粘稠者为痰，与平时吐的痰不是一回事）被补住凝结而成，服用莱菔子半年后，全身的痰核方消。
　　（注：莱菔子炒用药性下行，可以消食除胀，降气化痰，生品药性上行，可涌吐风痰。朱丹溪谓莱菔子治痰，有“冲墙倒壁之功”，意其力大。）
　　
　　其人性情至真若是，本来确实可以奇货可居的事情，却淡然处之，还颇为有趣地逗逗那些有钱却仍小气的富贵人家，真是爽啊。
　　
　　我在前面说过，我把徐灵胎划入中医批评家的队伍中，不知道是否还有人这么想。其实他的对某些名医的怀疑从他弟弟的治病过程中就开始了，后来，随着他自己的阅历日深，他越发地发现了一些问题，尤其是在他给人看病的过程中，总是会碰到一些被庸医治坏的患者，所以他的怀疑与愤怒与日俱增，最后终于无可抑制了。
　　下面，让我们来看看批评家徐灵胎是如何炼成的吧。首先，让我们来分析一下为什么偏偏是徐灵胎成为了中医批评家？
　　是啊，天下古往今来的中医那么多，为什么只有这个徐灵胎这么突出呢？
　　
　　我的答案之一是：首先因为他不是圈里人。
　　许多事情，自己如果身处其中那是看不清楚的，有的时候糊里糊涂地就随波逐流了，可是如果您身处其外就不一样了，您可能看的特清楚，哪件事好哪件事坏的。
　　长期以来，中医是有圈子的，大家互相维护着，互相担待着，有时候这是好事儿，有的时候可就不一定了，比如说有位患者，前面那个医生没看好，患者到您这来了，您也别说是前面那个医生的毛病，千万别互相骂，因为没准哪天某个患者您没瞧好，他又跑到前面那位医生那里了，这如果要是结过梁子，那人家可就不一定说什么了。
　　如此之类的事情很多，所以中医不擅长自我批评，您什么时候瞧见哪位中医怒火冲天地骂前面的大夫了？一般的老中医都是慈眉善目的，即使您抱怨，说前面给我瞧病的那位大夫不怎么样，吃了两个多月了还没见效，这位老中医也都是笑眯眯的：方子开的还行，就是火候上……然后微微一笑，谁都不得罪。
　　过去圈子里这些事情讲究着呢！
　　正因为我们这位徐灵胎他不是圈里的人，人家归水利部管，所以他可以不用顾忌地批评别人，而且，同时也可以看到一些大家看不到的东西，所以他的角度比较特殊。
　　徐灵胎同志等于是打入中医圈内部的圈外人。
　　
　　我这么说是有根据的。
　　有一天，有位大官的公子，觉得自己身体搞得太厉害了，这么下去可不行啊，该保养一下了，就请来了两位专家，来专门请教一下养生的问题。
　　两位专家一位就是徐灵胎，另一位就是一个圈里的老中医。
　　徐灵胎步入这位公子家大门一看，嘿，这个气派啊，雕梁画栋的，真是有钱。
　　等两位落了座，大家先是客套了会儿。
　　然后这位公子进入正题了，他很虚心地请教徐灵胎：“先生，这次我把您请来，是想麻烦您件事。”
　　徐灵胎看人家真虚心，也挺客气地回答：“什么事啊，尽管说。”
　　贵公子：“我想向先生要一下长生不老之方！”（向余求长生之方）
　　徐灵胎差点儿打椅子上跌倒，气得鼻子都歪了，心想：这位白痴吧？
　　这样想着，嘴上也没客气，就回答说：“公子您的问题真的不同寻常，这样吧，您先帮我找到一个长生不老的人，给我看看，然后我再帮您配一个长生不老的方子，如果您没法儿找来长生不老之人，那我的长生不老之方也就没法儿弄了。”
　　这位贵公子听了很高兴，就开始想身边那位是长生不老的呢？打街坊开始想，想出好几十里地了也没想出来，这就开始翻白眼了，很不高兴（其人有愠色）。
　　于是就把那位老医生拽到了一旁，又跟这位老同志讲：这位徐灵胎很不够意思，干脆，您就把长生不老之方给我吧。
　　老医生也没谦虚一下，就把长生不老之方给了这位公子。
　　于是这位公子回到大堂，手里拿着这长生不老之方，来气徐灵胎来了：“这长生不老之方人家老先生已经给我了，你还真小气，这有什么吝啬的啊？我给报酬啊。”（乃傲余曰：长生方某先生已与我矣，公何独吝也？）
　　徐灵胎眼睛瞪得跟铃铛似的，心想我不是做梦吧：“那您把这长生不老之方让我见识一下呗？”
　　贵公子：“看就看，我可比您大方，拿去看吧！”
　　徐灵胎接过来一看，原来都是些血肉有情的温补之品（估计一定包括些鹿鞭驴鞭之类的），只是故意把制作方法搞得非常的复杂，使得看上去很不同寻常罢了（估计有找原配的蟋蟀这一项）。
　　徐灵胎差点喷了出来，今天可真是开了眼界了！
　　最后实在忍不住了，等到没人的时候问这位老先生：“大哥，您的这个长生不老之方，是哪位老大传授给您的啊？太让我开眼界了！”
　　老同志很惭愧，小声地说：“老弟，你别笑话我，你不是靠行医来吃饭的圈里人（子非入世行道之人耳）。”
　　徐灵胎：“这跟圈里人有什么关系啊？”
　　老同志：“凡是富贵之人，什么都不缺，就是怕不能长生不老永远纵欲罢了，所以一遇见名医，就要问长生不老之方，如果不知道这个方子，就显得你学问很低，人家别人都知道，你怎么不知道啊？还怎么混啊，我不是故意要骗他啊，实在是人在圈里混，身不由己啊。”
　　徐灵胎听了恍然大悟，原来所谓的秘方都是这么回事儿啊！（余因知天下所传秘方皆此类也）
　　果然，在告辞的时候，贵公子给了那位老医生一大笔银子。
　　
　　回去以后，徐灵胎同志也没客气，本着批评与自我批评的精神，他把这件事写进了他写的书里，书名叫《慎疾刍言》，后来出版了。（这有点儿像现在的记者化妆成小贩打入制造假货的圈子，取得第一手资料后予以曝光。）
　　也不知道这位贵公子在吃了那么多的驴鞭后智商是否有所提高，看了这本书以后是什么感想。
　　我们唯一可以确定的是，那位老同志一定很不爽：太不够意思了！这不等于把我的行业秘密给曝光了吗？我以后还怎么给人家开长生不老之药！
　　可是徐灵胎同志一定是不怕的，因为：我不是圈内人。成为一个中医批评家的另外一个条件是必须要博学。
　　也就是说，您看的书必须多，您得见识比别人的广，否则您没法儿批评人家。
　　看书这对徐灵胎不成问题，他在这方面有严格要求自己的毛病，他在《慎疾刍言》的序言中说他自己在学习了中医以后，看过的中医书“批阅之书约千余卷，泛览之书约万余卷”，这可不得了啦，这句话算是把徐灵胎的成才秘诀都给泄露了！
　　您说他是怎么就成了天才了？您说他怎么没有拜个老师就成了国手了？人家下了苦功了！人家读过的书，比你专业搞医的人读得都多不知道有多少倍！您说人家能不成才吗？
　　当时另外还有个名震天下的医生叫叶天士，他比徐灵胎年龄大些，他们算是当时的医界双碧，这位叶天士是圈内人，他和徐灵胎正好是两个路子，他是拜老师出来的，一共拜了十七位老师，尽得其学，终成一代大家，有一次叶天士曾对门人讲：吴江来了一位秀才徐某，“在外治病，颇有心思，但药味太杂，此乃无师传授之故。”后来，叶天士得到了宋版《外台秘要》拿来一看，吓出了一身冷汗，又对门人说：“我前谓徐生立方无本，谁知俱出《外台》，可知学问无穷，不可轻量也。”
　　看到了吧，连专业搞中医的叶天士都有没读到的书，而人家徐灵胎却读了，不但读了，还使用的颇为得力，这就没什么好说的了，人家的见识太广了，批评你几句那是顺手的事情，您就别冤枉了。
　　而且像徐灵胎这种无门无派出来的最适合做批评家，人家公平啊。
　　这中医界一直以来有个毛病，就跟这武林有点儿相似，分门派，一见面，您是哪派的啊？搞不好一言不合就吵起来，其惨烈程度比武侠小说有过之而无不及，从古代就开始了，几派之间互相掐，斗得满地羽毛脸儿通红的，现在好点儿了，但该现象仍存在，什么火神派和清凉派的。
　　您该问了，您不是说中医界大家都互相维护着吗？怎么又说互相掐了？
　　是这样的，在每一派里面，是互相维护着，对待别的派别，那是互相掐。
　　这可就给人家徐灵胎机会了，人家是圈外人啊，人家无门无派啊，所以，人家可以把所有人的缺点，一齐都给批评了。
　　再说一遍，您别搞混了，派别之间那可不叫批评，那叫掐架，那是出不了批评家的，因为可能初衷是好的，话说着说着就过头了，最后就改抬杠了。
　　无门无派的才能做到公平些。
　　
　　成为一个中医批评家的最后一个条件是：他的心一定曾经被愤怒的烈火烧伤过。
　　这种愤怒的烈火我们一定感觉熟悉，让我们回忆一下，在徐灵胎的弟弟们相继去世后，当他抱着一堆厚厚的书走过中庭的时候，他的眼睛里曾经闪烁着愤怒的火焰。
　　这么多年过去了，这股火焰我们似乎看不到了。
　　但是，它们并没有熄灭，它们仍在他的内心深处继续燃烧。
　　而且，一再被庸医所刺激，最终它们变成了徐灵胎向庸医开火的动力。
　　
　　说句实话，这种被庸医所刺激的故事我有点儿不愿意写，太伤心了，但是我也本着批评与自我批评的态度，还是举两个例子吧。
　　
　　话说有一天，有人来请徐灵胎来了。
　　来的人是谁呢？是嘉定的张雨亭。
　　只见他行色匆匆，满脸憔悴，进屋就冲着徐灵胎说：“徐先生啊，帮帮忙，救命吧！”
　　徐灵胎忙问：“怎么了您这是？急成这样？”
　　张雨亭说：“我的姻亲家姓施，原来是崇明的，现在住在盘门，他的儿子患上了血痢，这个病可不得了啊，这一昼夜拉了有上百次了，痛苦得要死了！您快去给瞧瞧吧！”
　　徐灵胎一听，那是病得不轻啊，搁谁这么拉都受不了啊，赶快吧！
　　于是二人雇了小舟，一路来到盘门。
　　徐灵胎诊了患者的脉后，告诉家属：“这是热毒蕴结于肠中啊，应当用黄连、阿胶等药来调治。”
　　于是开出了方子，给患者服后，很快就感觉病去了十之七八分，肚子不再那么痛了。
　　大家都松了口气，于是徐灵胎告别回来了。
　　等到第二天出诊，徐灵胎看见患者“神清气爽，面有喜色”，诊脉后又开了方子，于是就又走了，临走的时候，约好隔一天以后再来。
　　结果还真的天有不测风云，第二天就来狂风，估计是个小型的台风吧，这小舟水路可就中断了，徐灵胎干着急，没办法。
　　到了第三天水路才通，于是就赶快雇条小舟，到病家去看看。
　　一进门，徐灵胎就发现这屋子里的气氛不对了。
　　因为徐灵胎发现这位患者正怒气冲冲地瞪着自己呢。
　　奇怪啊，这可与前两天的态度截然不同啊。
　　徐灵胎就问：“您这两天怎么样啊？”
　　患者厉声回答：“都是你开的好药，病已经重了！”（用得好药，病益重矣）
　　然后劈里啪啦故意摔打着手里的东西。
　　徐灵胎仔细琢磨了一下，没错啊，应该见效了？怎么成这样了呢？
　　没办法，见患者不理睬自己，徐灵胎又看看患者的父亲，问：“除了我这个药，患者曾经服用别的药了吗？”
　　患者的父亲面色尴尬，低头不语。
　　好嘛，我们徐灵胎同志长这么大也没被人如此给吊过脸子啊，得，什么都问不出来，那就告辞吧。
　　刚刚走出大门，就看见两个医生正在往门里进。徐灵胎心里明白了，这是请了别的医生了。
　　于是就跟这位张雨亭说：“劳您驾，您回头就给我打听一下吧，怎么回事儿，看了这么多病这还是头一回呢。”
　　没几天，这位张雨亭先生回来了，叹着气对徐灵胎说：“您知道他为什么恨您吗？”
　　徐灵胎：“为什么啊？”
　　张雨亭：“他父亲因为您没去，就给他请了当地的名医，结果名医说患者阳虚，不能解毒，就开了人参、干姜等药补阳，然后骗患者说这还是您开的那个方子，结果服用后更痛了！所以恨你入骨啊。”
　　徐灵胎很着急：“果然如此，那么现在患者呢？”
　　张雨亭长长地叹了口气，说：“他服药以后，口干得像冒火一样，特别想吃西瓜。医生说:痢疾吃西瓜必死。他想喝口凉水，那更是坚决不给喝，于是他就骗书童说要取井水嗽口，然后抢过碗，喝了一半，最后号呼两日而死，惨啊！”
　　徐灵胎瞪着眼睛，半天说不出话来。
　　悲愤之情油然而起。
　　一个鲜活的生命，就这样消失了。
　　这个人，他有父亲，有母亲，有自己的老婆孩子，但是转眼之间，人们再也见不到他了。
　　怒火，怒火开始燃烧了！
　　
　　后来，徐灵胎在记载这个医案的时候总结到：“近日治暑痢者，皆用《伤寒论》中治阴寒入脏之寒痢法，以理中汤加减，无不腐脏惨死，甚至有七窍流血者，而医家病家视为一定治法，死者接踵，全不知悔，最可哀也。”
　　
　　又一天，有位朋友来邀请徐灵胎出诊，说是嘉兴的朱亭立身体一直不太好，这位朱亭立同志（怎么像个姑娘的名字啊，实际是个大男人）曾经当过广信太守，徐灵胎很高兴，就跟着朋友来到了朱宅。
　　进了屋子后，大家见面，都很高兴，朱亭立比较虚弱，精神头也差了点儿，说：“早就听说先生的大名了。”
　　徐灵胎也客气：“哪里，业余搞搞，业余搞搞。”
　　接下来问问患者的情况吧：“您觉得怎么不舒服啊？”
　　朱亭立叹口气，说：“我一直‘病呕吐，时发时愈，是时吐不止’，现在已经有三天粒米不下了，别的医生都说我患的是膈证（中医的四大重症之一，与现在的食道癌胃癌类似），难以救治，连个药都不开就走了，先生您给看看吧。”   
　　徐灵胎给诊了脉，说：“得，您别怕，这是翻胃证啊，不是膈证。先别把您自个儿给吓死了，这膈证是胃腑干枯，翻胃是痰火上逆，两种病的轻重还差得不是一星半点儿的，您先别害怕！”
　　朱亭立同志一听，来了精神头，忙说：“那您赶快给开个方子吧！”
　　徐灵胎遂铺开纸墨，开了个以半夏泻心汤加减的方子。（半夏泻心汤：张仲景《伤寒杂病论》中的药方，用来治疗中焦寒热错杂，气机逆乱）
　　开完了方子，嘱咐了如何煮药，这位医圣张仲景的方子的熬药方法都是有说道的，比如这个方子，那是要用十分的水，煎熬成六分后，把药渣倒掉，然后剩下的再煎成三分，就可以了，每次喝的量是一分，每天喝三次。
　　然后才告辞。
　　再来出诊的时候，这位朱亭立同志可就精神多了，拉着徐灵胎的手，告诉他：自己慢慢可以吃饭了。
　　再过些日子，就恢复到了健康时的状态。
　　从此两人成为知己。
　　这个病并没有完全好，有的时候还小小地发作一下，而且吃饭不是那么特别的能吃，但也没有什么大的问题，就这样平稳地度过了几年。
　　在这几年里，全靠着徐灵胎的调理，朱亭立同志是有病就找徐灵胎，非徐灵胎的方子不服。
　　后来，有一次徐灵胎没事儿，路过朱亭立的家，就顺便进去坐了坐。
　　朱亭立对徐灵胎说:“我遇到了一个杭州的名医，他说我的身体虚啊，说我非服用些人参附子等温阳的药物不可。”
　　徐灵胎慢慢地皱起了眉头：“那您服用了吗？”
　　朱亭立：“服了！现在服用了他的方子以后，感觉身体强壮了很多，胃口也大开，能吃东西了。”
　　徐灵胎说：“此乃助火以腐食，元气必耗，将有热毒之害啊”。
　　朱亭立笑而不答，脸上带出的意思是：您说的不对，您别不是嫉妒这个医生了吧。
　　言谈之间，透露出恨不早遇此医的意思。
　　徐灵胎见他已经痴迷如此了，也不好说什么，就告辞了。
　　
　　事情很快就过去两个月了。
　　突然有一天，徐灵胎家有人急促地叩门。
　　徐灵胎大开门一看，是朱亭立的朋友，跑得大汗淋漓，满脸焦急地。
　　徐灵胎忙问：“怎么了您这是？”
　　朋友上气不接下气地说：“快跟我走吧，朱亭立不行了，让我来请您啊！”
　　徐灵胎的心里，感觉到了一丝凉意，连衣服都没披好，就赶快登上了小舟，到傍晚的时候，到了朱亭立的家里。
　　一进朱亭立的寝室，徐灵胎吓了一跳，只见床前血污满地，忙问怎么了？（骇问故）。
　　这时朱亭立已经无法说话了（亭立已不能言），只有在那里流着眼泪，和徐灵胎在做绝别的动作（惟垂泪引过，作泣别之态而已）。
　　徐灵胎问了一下周围的人，别人告诉他，吐血吐了有一斗多了。
　　徐灵胎悲痛不能自已，盖血涌斗余，已经无药可施。
　　到天刚亮的时候，朱亭立就去世了。
　　
　　痛彻心肺，这是一种失去朋友的悲痛。
　　徐灵胎一句话都说不出来，用手使劲砸着门旁的柱子，眼泪喷涌而出。
　　这都是一些什么样的名医啊！害人之药锋利如刀！
　　    
　　后来，他写下了这样的话：“十年幸活，殒于一朝，天下之服热剂而隐受其害者，何可胜数也！”
　　
　　关于这个病，可能性有多种，也可能朱亭立患的就是一个重病，但是徐灵胎用平淡的方式告诉他不用担心，去掉了他的心理负担，然后用药使得他在平稳的最佳状态中存活了多年，但庸医不明轻重，只用两个月就破坏了这种平稳，使患者丧命于一朝。这是今天也要重视的一个问题。
　　
　　总之，在临床中不断地遇到这种悲剧，徐灵胎的心被深深地刺痛了。
　　他的怒火终于要喷发出来了！网友yfengo提问，为什么庸医都是用温热补药出的事儿啊？
　　这个问题问得比较好，正问在点儿上。
　　这要从古代中医的传播方式来说起。古代的信息传播不像现在这么发达，那时候除了师徒相传，就是靠刊行的书籍了，一本书刊行了，流传开后，大家都看，影响很大。
　　可古代某些人写书有个臭毛病，就是特不客观。
　　本来事物是一分为二的，可如果这位老兄觉得自己对某一方面有体会，就狂写这方面的，不管另一方面了，打个比方好比说饭和菜应该是就着吃的，可这位老兄对菜的作用很有感觉，就狂写吃菜的好处，甚至狂贬吃饭这件事。
　　这种毛病在古代中医的著作里经常出现。
　　到明朝末年的时候，非常流行温补，什么熟地、附子、肉桂、干姜等等温热药非常流行，主要是由于写使用这些药的书比较流行，结果导致到了清朝，有很多大脑思考问题不谨慎的民间医生看了书以后就跟着附和，用药喜欢用这类风格的，出现了许多的误治现象。
　　后来，等到清末王孟英又狂写清凉药的好处，他的书卖得特火，大家又跟着学，结果等到民国初年四川的祝味菊（外号祝附子，以善用附子闻名）到上海的时候，发现上海已经没人敢使用附子的了。
　　这种现象现在还存在。
　　本来中医是最讲究阴阳平衡的，不知道怎么到了这些同志手里就只剩下一头了？
　　看来批评与自我批评是必要的啊！此时，愤怒的火焰正在徐灵胎的心中燃烧，他正准备找个地方开火呢，一本书很不合时宜地跳入了他的眼睛。
　　这本书算是倒了大霉了，被徐灵胎这样的高手撞上了。
　　徐灵胎从此开始了他的勇猛的跟帖生涯。
　　
　　这本书名叫《医贯》，是明朝的赵献可写的，让我们来从头谈谈这位赵献可的《医贯》吧。
　　话说明朝初年有位太医叫作薛立斋，是位高手，尤其外科那是真厉害，但他看内科病有个特点，就是总那么几个方子，六味地黄丸、金匮肾气丸、逍遥散、补中益气汤等等的，但他高明的地方就是，在这些方子里面来回的加减，出入其间，效果还不错，虽然他不太擅长用寒凉之药，但总没出大格。
　　后来的赵献可一看，这好啊，这么来看病省事啊，学会这几个方子就该差不多了，于是就设计了一套理论，来解释为什么只用这几个方子就够了。
　　其中他还尤其重视补阳，认为命门之火在人的身体中至关重要，所以大力提倡温补命门之火（说白了，就是补肾阳）。
　　这书当时影响很大，很多人照着做（其中估计就有我们前面故事里的庸医们）。
　　当然，后来此书的影响就没那么大了，因为徐灵胎同志开始跟帖了。
　　
　　徐同志跟帖的方法和现在网上的跟帖差不多，具体的操作流程是：拿来你的书，你写一段我跟着驳斥一段，一段不漏，全部给你贴上。
　　赵献可同志在九泉之下如果知道有这么个跟帖的主儿，一定脑袋都会气爆的。
　　
　　现在让我们来把原帖和跟帖节选若干，来看看当年网络大战的盛况吧。
　　赵献可写到：“余所以谆谆必欲明此论者。欲世之养身者治病者。的以命门为君主。而加意于火之一字。”（他的意思是说：我之所以如此絮絮叨叨的来回讲这个补阳的道理，是想让世上喜欢养生的同志和治病的同志，都要知道肾阳的重要，要随时注意在补火上下功夫。）
　　徐灵胎同志马上跟帖到：“养身补火已属偏见，况治病必视其病之所由生，而一味补火，岂不杀人乎！”（徐同志跟帖马上说：用补阳来养生已经是偏见了，看病就更需要看病是怎么得的，您用一个火字就全给盖了，您就不怕害死人吗？）
　　得，赵献可算是白写了。
　　
　　赵献可又说了，如果您把命门火这事儿搞明白了，那“明乎此。不特医学之渊源有自，而圣贤道统之传，亦自此不昧。而所谓一贯也，浩然也，明德也，（徐灵胎同志此处跟帖：假如孔子云参乎吾道是火，孟子云吾善养吾火，《大学》云在明明火，岂不绝倒耶！）玄牝也，空中也，太极也，同此一火而已（徐灵胎同志此处跟帖：太极是一团火？有是理耶？）。”
　　得，赵献可同志又被人抓住短处了。
　　
　　再来看看。
　　赵献可又说：“人之初生,纯阳无阴,赖其母厥阴乳哺,而阴始生。”
　　徐灵胎同志跟帖到：“如此说，则小儿止有命门，并无左肾，直待乳哺方生出左肾来？”（中医认为左肾属阴，右肾属阳）
　　赵献可同志一定很后悔——说话不严谨点儿是不行的啊。
　　
　　赵献可在《医贯 伤饮食论》中写到：“经曰：下焦虚乏，中焦痞满，欲治其虚，则中满愈甚；欲消其痞，则下焦愈乏。庸医值此，难以措手。疏启其中，峻补于下，少用则邪壅于上，多用则峻补于下。所谓塞因塞用者也。”
　　徐灵胎同志在“经曰”两字后面跟帖到：“下文经语，皆是自造，无忌惮已极，想彼料天下人断无看《内经》者故。”（意思是说，赵献可下面所引用的《内经》的话，都是他自己编出来的，这位同志太肆无忌惮了，连《内经》的话都敢编，想必这位同志闭着眼睛估计天下人都不看《内经》吧。）
　　看来徐灵胎同志一点儿都不客气。
　　
　　公平地说，赵献可同志的书也并非一无是处，他书中有些观点还是有价值的，古代医家中人家也算是一派，但问题是他行文总是偏颇，还捎带露出些小马脚，没办法，还是学历低了点，总给徐灵胎同志抓住漏洞。
　　
　　以上只是节选几段，各位如果想观看这场网络跟帖大战的全貌，可以找来徐灵胎同志写的《医贯砭》来参观一下，每一段话都有跟帖，蔚为壮观，唯一遗憾的是，赵献可同时没有办法回帖，因为他是明朝的人，早就作古了。
　　
　　评完了《医贯》，徐灵胎同志并未就此满足，后来又跟帖了叶天士的《临证指南医案》，这书不是叶天士写的，是他的弟子们收集的叶天士看病的记录，整理出来的。徐灵胎的跟帖非常有趣，好的地方他也极口称赞，不好的地方他毫不留情。有的时候叶天士说了半天，他在后面跟帖里只写两个字：“瞎论”，有的时候是“不切”、“不伦”、“不典”等的，有的时候就长篇大论一番，《临证指南医案》我读过若干次了，后来倒是觉得如果没有了徐灵胎的跟帖好像少了点儿什么似的。
　　遗憾的是，叶天士也没法儿回帖了，他早徐灵胎二十年挂了。
　　
　　所以我给徐灵胎同志封的官职是：纠风办主任，主管纠正医疗系统的各种歪风。
　　
　　什么医疗界的歪风他都管，比如当时有个风气就是用医生喜欢用人参。
　　医生为什么喜欢用人参呢？因为人参在当时那是极其贵重的药了（现在改栽培了，快跟萝卜的价格差不多了，但真正的山参仍巨贵），这医生喜欢开贵的药是有自己的小算盘的——回扣多呗，古代这样的问题也有，医生为了自己的收入，就在开方子的时候加上些人参，然后让到某个药铺去买药，这样就形成了一个利益链条。
　　于是医生们异口同声说人参这东西好啊，吃了大补，有病了不吃人参怎么行呢？
　　最后到了什么地步呢？根据徐灵胎同志的描述是这样的：如果孩子有病了，家长没给买有人参的药，那就不是慈爱的家长了，街坊四邻该议论了：这家人，真不仁慈，这孩子别不是捡来的吧。
　　父母病了，如果做儿子的没给买人参，那不孝顺的帽子绝对扣您头上了，等着出门被邻居们指指点点吧！
　　夫妻兄弟病了，您没给买有人参的药，那还是要遭到唾骂：伤天害理啊，别不是为了财产想让家人快死吧，要不是因为财产怎么连人参都舍不得买？
　　总之当年的流行语一定是：今年过节不收礼，收礼只收好人参。
　　翻开当年的报纸也全是广告，某某患了癌症，服用了人参后居然惊奇地发现肿瘤消失了！奇迹啊！
　　估计当年的情景一定盛况空前。
　　结果是，很多家庭本来就没有什么钱，结果患了病后医生给开了人参，为了在道义上过得去，家人砸锅卖铁，好多人把房子都卖了来买人参看病，其实好多人都不适合服用人参，最后是家破人亡，人财两空。
　　
　　这个问题被徐灵胎同志发现后，他感觉很有必要纠正一下这股歪风，于是马上拿出辛辣的大笔，写了一篇《人参论》，放在他出版的书《医学源流论》中。
　　他说，您看那些想谋害人的坏蛋，他顶多是给人一刀，他没本事连被害者的家一块给弄破产了；同样，如果一个人做生意破产了，那钱没了人却还活者。这先把被害者的家给弄破产，然后再取人性命，有这本事的，那就是这庸医手里的人参啊。
　　这人参补气是不假，但也得分个时候啊，当患者的病证中有风寒暑湿、痰火郁结的，再给用人参，那就会把邪气补住（当然，他说的这个话也有点过了，药方中配合其它药还是可以用的，但一味蛮用是错的），所以天下的人千万别以为人参是有病必服的补药啊。
　　    无论如何，使用如此贵的药确实是要慎重的，对于过份使用人参的后果，徐灵胎写的这段话比较好，我给全文录下：“遂使贫窭之家，病或稍愈，一家终身冻馁。若仍不救，棺殓俱无，卖妻鬻子，全家覆败。医者误治，杀人可恕，而逞己之意，日日害人破家，其恶甚于盗贼，可不慎哉！吾愿天下之人，断不可以人参为起死回生之药，而必服之。医者必审其病，实系纯虚，非参不治，服必万全，然后用之。又必量其家业尚可以支持，不至用参之后，死生无靠。然后节省用之，一以惜物力，一以全人之命，一以保人之家。如此存心，自然天降之福。若如近日之医，杀命破家于人不知之地，恐天之降祸，亦在人不知之地也，可不慎哉。” 
　　
　　实际上，各位也看明白了，徐灵胎谈论的是一个人参，但人参其实只是一个符号。在现代社会里，这个符号所代表的东西就更多了，大家可以自己体会。
　　
　　在这种一边看病，一边还负责着医疗界的纠风的岁月中，徐灵胎也慢慢地老了，一转眼，已经到了五十岁了。
　　一天，他看到正在庭院里晒太阳的老母亲闷闷不乐。
　　徐灵胎问：“母亲，您怎么看上去不高兴呢？”
　　母亲回答：“老了，眼神不好了，眼前的美景都看不到了。”
　　徐灵胎心中涌出一丝伤感，望着老母亲，竟然一时无语。
　　两个老人在太阳地里沉默了好久。
　　
　　过了几天，徐灵胎偶然在镇上听到了有人唱昆曲，婉转动人的，他脑中灵机一动。
　　何不请个演员到家里，让老母亲开行？
　　于是徐灵胎就花钱请来了昆曲的唱戏的演员，来唱戏给母亲听。
　　唱戏的结果是徐灵胎也喜欢上了昆曲，还想学上几段。
　　不但学，这个喜欢做学问的人还把古代的音乐文献都看了看（估计好多文献我们现在是看不见了）。
　　还自己对着镜子仔细地练习了古代文献中的发声方法，什么入声派三声法、入声读法啊，什么平声唱法、上声唱法、去声唱法啊，什么起调、断腔、顿挫啊，总之像模像样的，还自己唱给母亲听。
　　您可以想象一下，一位五十岁，身材高大，胸前一缕长髯，形象如武林长者的老同志，在堂前对着自己的老母亲唱歌是个什么样的情景。
　　还真挺感人的，如果我是拍电影的，我就把这个场景的声音慢慢抹去，单放这没有声音的图像，慢慢地播放着，让大家细细地体味。
　　不知我五十岁时能否做到。
　　最后，徐灵胎同志把自己总结的结果写下来，出版了，就是中国音乐史上一部著名的音乐理论著作《乐府传声》，该书填补了那段音乐历史的空白，现在还有音乐学院的人写文章论述其重要性呢。
　　做学问做到这个份儿上真是让人没什么好说的了。
　　
　　在乾隆二十几年的时候，皇上下令各地推荐本地名医，大司寇文恭公秦蕙田保举徐灵胎。在乾隆二十六年，徐灵胎六十九岁，他踏上了第一次进京面见皇上的道路。
　　那么，为什么清宫有高手云集的太医院，还要征调徐灵胎进京呢？徐灵胎在乾隆皇帝的面前发生了那些故事呢？
　　我们在下面的内容里细细讲述吧。乾隆二十六年正月。
　　京城。
　　也许是命运的安排，徐灵胎两次进京，都赶上了京城下雪。
　　紫禁城在雪色中宁静而又威严。
　　这是徐灵胎第一次如此近距离的观察到皇宫的面貌。
　　他知道，自己面临的将是挑战。
　　
　　那么，为什么宫廷的太医院高手云集，还会请徐灵胎进京呢？
　　原来，清朝的历任皇帝非常了解医生的好坏对自己的重要性，他们总是想把世界上最好的医生留在自己的身边，为自己的健康服务。
　　但是太医院里的医生却经常让皇帝们不满意。
　　太医院的医生们都是经过选拔、考试、实习、临床等环节，一点点地熬上来的，按说也是经过了正规训练的，而且没到四五十岁您是甭想熬上御医这个职称的（下面的职称分别为吏目、医士、恩粮等），但太医院的医生有个最大的毛病，就是看病有顾忌啊，重的药轻易不敢开，一般的方子中每味药也就是一二钱的份量，有毒的绝对不敢开，药性偏重一点的药有时候都要上呈中堂（紧急的时候）或者其它上级批示。所以您别觉着这御医好当，（关于御医的故事我以后会集中聊，这方面我知道的多些）结果是使得御医在某些方面难以施展。
　　但皇上不管啊，他一方面要求你疗效好，一方面对你用药还有要求，在这两方面一衡量，御医们的选择是：我一般就开些不温不火的药，不出大问题，疗效嘛，别急，一点点调养吧。这样总不会出大错——这是御医之间代代相传的秘密。
　　所以皇帝经常很恼火，乾隆帝在批示御医的奏折时经常态度很不好，有的时候甚至是很气愤，经常批些“用心治！”“快快的治！”等话，明摆着，急了。
　　在这种情况下，皇帝们就非常希望把民间的中医高手调到自己的身边，雍正帝曾经连下八道一模一样的圣旨，让各地的官员推举当地的名医进京，其中非常有趣的是，还特意嘱咐推举的时候不要强迫人家，要好言安抚，推举错了人朕也不怪你们，朕自有考察这些医生的办法，等等。
　　那么皇帝考察这些医生好坏的办法是什么呢？办法之一就是先让他们给手下有病的大臣看病，来观察效果如何，然后评价这个医生的好坏。
　　多么聪明的办法啊，一箭双雕，大臣们还以为是皇恩浩荡呢，嘿，瞧咱们皇上，真够意思，我病了还特意从全国各地调来名医给看，臣真是感激涕零，愿肝脑涂地以报皇恩啊（这些词儿还真是他们在奏折里常写的）！
　　皇上心里面在偷着乐：拿你做了一下试验品，你还真的感觉很爽啊！
　　
　　徐灵胎也不例外，在到京报到后，先被宣进宫里面见乾隆帝，乾隆简单地问了些医疗问题，然后安排徐灵胎与太医一起给大学士文恪公蒋溥诊病。
　　各位千万别小看了乾隆皇帝问的小问题，实际乾隆与其他的皇帝不同，他对中医了解着呢，他甚至能够自己开方子，还曾经专门写过人参的文章，讨论滥用人参的危害，与徐灵胎的观点非常的相似。
　　所以乾隆帝和医生稍微谈论一下就可以知道医生的学问根底。
　　
　　在给蒋溥诊病后，徐灵胎再回宫面见乾隆帝。
　　乾隆帝问：“诊脉结果如何啊？”
　　徐灵胎：“回陛下，臣已为蒋公诊脉，蒋公的病……”
　　乾隆帝：“怎么样？”
　　徐灵胎：“臣就实说了吧，诊得的脉象是阴液已涸，六脉俱沸，恐怕不可为矣。”
　　乾隆帝：“实在没办法了？”
　　徐灵胎：“阴涸以后，无法承受天气的酷热，所以估计能拖延到立夏的时候，立夏后天气转热，那时候恐怕就无计可施了。”（据说后来果然如此）
　　乾隆帝：“难得你学问做的不错，人还比较诚信（学问既优，人又诚实），朕看你就留在太医院吧！”
　　结果徐灵胎就被留在了京城，授太医院供奉。
　　
　　那么，徐灵胎会成为一个御医吗？
　　回答是：没有可能。
　　为什么呢？乾隆皇帝很看好他啊，而且能够留在乾隆皇帝身边，那在当时可是无比大的荣幸啊，为什么徐灵胎没有留在太医院呢？
　　让我来给各位分析一下这个谜团吧。
　　
　　徐灵胎是什么人呢？其性格豪爽，有江湖侠士气，是个自由惯了的人。
　　您再看看太医院的太医们过的是什么日子，我来给大家描述一下吧。
　　太医们给皇上看病叫请脉，那是要跪着进殿，跪着给皇上号脉的，现在电影电视剧中基本把御医的地位都给抬得太高了——还坐着呢，没可能。
　　当值的御医一次进去两位，分别在皇帝的左右每人各诊一只手的脉，然后对调位置，再诊，诊完了要跪着倒退出去，不能背对着皇上。
　　出去后两人分开，各自写自己的脉案，然后又当值人员进行对比，跟考试一样，要相同了才算可以，不相同要讨论。
　　然后把脉案上呈主管，有时干脆是皇帝自己看，皇上给批阅，折子里要写上自己的名字“某某与某某请得皇上圣脉如何如何的”。
　　个别懂医的皇帝还会给改改方子（当然也包括不懂装懂的皇帝和自以为懂的皇帝），“朕看把香附去了，改加熟地吧”，这都哪跟哪儿啊，可这么改完了御医连个不字都不敢说，千万不能说：“皇上，您给改错了”——您还想混不想了？
　　
　　然后熬药熬成四份，后来改三份了，当值的太监要喝一份（苦啊，看来太监也不是那么好当的），御医自己咕咚再喝一份，这都是表示药里没毒，然后皇上再喝剩下的一份。（您知道为什么御医开的方子都份量那么小啊，我们私底下开玩笑议论过，怕出事儿是一个方面，另一个搞笑的原因可能是方子小了熬出的药少点儿，御医自己还能喝下去，方子要是大了，熬出一盆来，御医自已要是总这么喝就该挂了。）
　　药喝下去要是见了点效还可以，如果不见效就等着训斥吧。
　　可是见效也不容易，因为在民间看病是一个医生一直给你看好了为止，可御医是当值制度，每两人当一天的班，今天您开了方子，明天换人了，您知道他又要开什么方子吗？没准儿思路就换了，所以这御医是难当极了。
　　有位网友问为什么太医院那么多高手治不好病啊，您想这疗效能好吗？
　　
　　您再看看徐灵胎那种豪爽的性格，在这种条件下，他能坚持几天啊，按我的想法半个月算是不错的了，人家徐灵胎真是条好汉，硬是挺了五个月，在五月份的时候，终于熬不住了，跟乾隆皇帝打了报告：“万岁爷，您自个儿混吧，我老迈年高就不陪您了，我先撤了！”
　　乾隆一看这也不好强留啊，于是就批准了。
　　徐灵胎终于回到了思念了半年的老家。
　　第一次进宫平安返回。
　　虽然没有治好人家的病，但被皇上招呼过一次在当年也算是份长脸的事儿。在日复一日的忙碌中，徐灵胎慢慢地老了。他选了吴山边上的画眉泉做了自己的最后立身之地。他在这里盖了房子，从此居住在这里，一直到最后的日子。
　　
　　在他晚年的时光中，一位不速之客的到来，给他平静的生活增添了几分色彩。
　　此人就是大文人袁枚。
　　如果您对他不熟悉的话，您一定会熟悉一句话：“书非借不能读也”，就是这位袁枚说的。
　　袁枚有一天突然觉得自己的左胳膊弯曲不能伸直了，找了别人看没有效果，于是就想，到画眉泉去找名医徐灵胎吧，但是自己又不认识徐灵胎，怎么办呢？没办法，硬着头皮乘小舟就冒昧地来了，先是让人递上了名片，没想到的是徐灵胎一听说是袁枚来了，还没等袁枚怎么着呢，自己就高兴得把大门大开，亲自出来迎接，握着袁枚的手就给请进来了。
　　然后就把自己家里正在下蛋的老母鸡给杀了，做成了红焖鸡块，然后两人把酒畅谈了一天，最后，临别时徐灵胎将丸药赠与袁枚。
　　
　　那么，为什么徐灵胎会对袁枚如此的重视呢？他们的交往难道真的像某些人猜测的那样是徐灵胎巴结名流吗？
　　实际上，当时徐灵胎的名气并不比袁枚小，从袁枚在出发之前的心情忐忑，担心徐灵胎闭门不见自己，和他回家后朋友对他说的“你真幸运啊”这样的话来看，则根本没有巴结的可能，况且袁枚的年龄比徐灵胎小二十余岁，当时应该是抱着去拜访一位兄长的心理去的，所以这个论点是不成立的。
　　那么，为什么徐灵胎对袁枚如此重视呢？
　　因为，两者的脾气相投。
　　徐灵胎应该早就看过袁枚的诗文，袁枚其人生性闲适，在做官的时候，能够为老百姓做实事，政声很好，三十三岁父亲去世，于是袁枚辞去官职，买地建了随园伺奉母亲，从此寄情山水，是个非常有品位的文人，他写文章最讨厌陈腐的套路，这一切无不与徐灵胎的品位相投。
　　最重要的是，袁枚其人有豪放之气，对朋友那真是好，他的一个叫沈凤司的朋友去世后，由于没有后代，所以没有人去坟前祭祀，袁枚就每年都去他的坟上祭坟，三十多年从不间断，其对朋友的这份情谊，实在令人感动。
　　徐灵胎亦是性情中人，因此，听说袁枚到来，自然是喜出望外，出门相迎了。
　　实事证明，徐灵胎并没有看错人，两人一见如故，从此成为朋友，这种友谊一直延续到了下一代，徐灵胎的儿子徐曦也与袁枚成为了好朋友，后来，徐灵胎的孙子还曾跟随袁枚学习。
　　这是一种令人羡慕的友谊啊，这个故事让人何时读起来都会有一种心境畅快的感觉。
　　不知道友谊为什么有如此大的魅力。
　　当一个人不在了，另一个人还会感受到它。
　　当两个人都不在了，后世的人却仍然能够感觉到它的温暖。
　　
　　在七十二岁和七十五岁的时候，徐灵胎分别出版了《兰台轨范》和《慎疾刍言》两本书，其中《兰台轨范》尤其值得学习中医的朋友一读，其中把一些病证的治疗方法，从《内经》到《伤寒杂病论》，再到后世的《千金方》、《外台秘要》等，给理顺了一遍，都是他精选的方子，会给您的临床以启发的。
　　
　　人的一生真是短暂啊，一转眼，徐灵胎就到了七十九岁了。
　　在这个时候，不知道为什么，乾隆皇帝又想起了他，征召他进京效力。
　　为了自己，皇帝有时候是不考虑别人的利益的，一个已经马上八十岁的人了，要千里奔波到北京，在过去没有飞机火车的年代岂是容易的事情？
　　这个时候，徐灵胎面对的是两难的选择困惑。
　　如果去，那么他根据自己的身体衰老的状况，断定自己一定会无法回来了。
　　
　　在接到圣旨的这些日子里，徐灵胎陷入了沉思之中。
　　到底去还是不去呢？
　　他来到画眉泉边，长时间地沉默着。
　　
　　徐先生，您都在想些什么呢？
　　我在想我的这一生，都做了些什么。
　　您别这样想，您还应该活好多年呢。
　　不会的，我自知余日无多了。
　　那您就别去京城了，这事是可以推掉的。
　　我自认为，我的一生，唯讲“忠义”二字，从来没有松懈过。
　　徐先生，您是说……？
　　现在，我已经老得做不了什么事情了，但我想，用我这把老骨头，再给后人写一个“忠”字！
　　可是您要知道，后世可能连皇帝都没有了。
　　是吗？可是，没有了皇帝，还有父母、朋友啊，我相信，这“忠义”二字永远是不会消失的！
　　徐先生，您还是别去了。
　　大家别拦着我了，让我为自己的生命做个体面的了结吧。
　　
　　农历十月二十五。
　　大风。
　　江南草木皆动。
　　徐灵胎与儿子徐曦力疾登程。
　　
　　腊月初一，徐氏父子抵京。
　　于是出现了本文开始的那一幕。
　　
　　这一天，京城又是大雪。
　　城中百姓都沉浸在年底的喜庆气氛中。
　　谁也没有注意到，徐灵胎父子两个人，带着两个仆人，踏着厚厚的积雪，悄然来到了北京。
　　徐灵胎已经显得很虚弱了。
　　他们找了处旅店住下，然后休息。
　　两天后，徐灵胎把儿子和几个朋友请到自己的房间，对他们说：“此次奉诏进京前，我已经知道自己命数已尽，但忠义二字不可违，故不惜残命，冒死进京，非常不幸的是，现在我估计可能无法等到再面见皇上了，就把各位找来，与各位告别吧。”
　　大家很诧异，但老人的态度却平和，与往日没有什么区别。
　　接着，他与大家从容议论阴阳生死出入之理，又写了自己的墓前对联：满山芳草仙人药，一径清风处士坟。
　　至夜，徐灵胎谈笑而逝。
　　
　　在若干年后，他的老朋友袁枚并没有忘记他，他亲自来到了徐灵胎的家乡。
　　在江南迷蒙的烟雨中，他久久伫立，回想着自己当年乘舟前来拜访的情景。
　　然后他拜访了一些被救治过的患者，写出了一篇著名的《徐灵胎先生传》，收入了自己的《小仓山房文集》中。
　　此文流传千古，人们看到了这篇文章，就仿佛又见到了昔日豪气冲天的徐灵胎本人。
　　
　　他的二儿子徐曦后来成为了清代著名的音乐家理论家、剧作家。
　　
　　徐灵胎被葬在吴江二十五都，他早年去世的三弟如彬、四弟景松、五弟景柏都葬在这里。
　　在另一个世界，他又看到弟弟们了。
　　估计他会说：弟弟们，我无愧了。
　　
　　徐灵胎其人，虽然外表豪放爽朗，但却实在是做了文人该做的一切，他是真正做到读书破万卷的人，他的学问不偏不倚，根基深厚，他视恶如仇，对医学界的不良现象毫不留情，实在是中医界少有之人。
　　但是希望各位记住的是，隐藏在这一切之下的，他的一颗忠义之心。多谢各位兄台的鼓励！下面我将写宋朝的钱乙，他是六味地黄丸的专利发明人，现在好多药厂都欠人家专利费呢。作者：ws2043　回复日期：2008-6-16　8:30:07　   
　　　　写得真好 希望以后能集结出书 让更多的人看到中医的历史和文化
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　真希望以后有更多的人能够发掘这些内容，我一个搞韩国医学史的的同学说大长今在朝鲜历史中记载的就那么几句话，结果人家给拍成了那么精彩的电视剧，我的很多朋友对中医的兴趣竟然来自大长今。我们古代的医家有那么多精彩的内容，却很少有人提了，遗憾啊。作者：王思柳　回复日期：2008-6-11　16:47:20　   
　　　　我国以前是不支持多学位的，不知现在是不是支持了？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我觉得现在支持了，大家可以随便读，尤其是学科之间有联系的，更受欢迎，但似乎更受支持的是跨学科向上读，好像是这样的吧。有位兄台问别人是否敢让自己的家人只用中医，不用西医，我觉得没有必要跟自己较劲，只要是能够对自己健康好的，管他中西医。
　　但是我自己确实是中医用的多。
　　举个例子，我自己的亲妹妹，三十七岁，住在澳大利亚，五年前怀孕后流产了，洋大夫说是自然淘汰，不要管，结果很多年都无法怀孕。无奈前两年回国，一检查是多囊卵巢综合征，没有成熟的卵泡形成，无法怀孕，我觉得西医还是很厉害的，查的如此仔细，就让他们治疗，用了很多药，还是无法见效。最后检查又患了肾小球肾炎，尿检红细胞很多，尿相差80%变形，我急了，觉得还是用中医吧，就给开药，两个月后肾小球肾炎痊愈，于是换方，半年后怀孕，上周四，就是12日，剖腹产生出了个健康的女婴，这两天没怎么上网主要是忙这个事情了。
　　可是又不能说中医是全能的，剖腹产就是西医的手段。
　　但剖腹产后瘀血出不来又没有了办法，结果是腹痛，发热，尿储留，我开了生化汤一副后瘀血又出来了，又是中医的手段。
　　我觉得中西医都是保护您的卫士，别跟自己较劲，那个有效就用那个吧。
　　感受尤其强烈的到不是中医还是西医厉害，而是我做了舅舅了！很有意思。作者：addbk　回复日期：2008-6-9　19:47:11　   
　　　　罗兄好，对于癌症等病中医好些还是西医更有优势
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，要看患者的情形，如果患者全不知情，家里也不希望做手术了，同时是晚期手术也没多大意义了，可以完全用中医治疗，也有恢复或保持长期存活的可能；其他情况可以先用西医，然后中医配合减少副作用、防止转移。不知回答是否满意？
　　本论坛的维肝有癌君可能是搞肿瘤的，你可以请教一下吧。这两天由于时间不够用，写的速度慢了，希望各位原谅，欠各位的一定在以后补上，人在江湖上混，欠的迟早是要还的。
　　一定加油写！作者：王思柳　回复日期：2008-6-17　1:14:43　   
　　　　我来说说我外婆的事。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我也了解有一些这样的中医，我的外祖父也是农村的医生，小时候见过他行医，我觉得有时间会写一下，他们是乡村医生，但真的是懂得医道的人，我的外祖父给人看病见人家穷，就不收钱，也不在人家吃饭，结果回来翻山的时候饿昏在山梁上，太阳晒暖了后自己醒过来的，去年回家听母亲讲这些往事，感动得流泪了，写丹溪的时候就是想起了这些才写的。但是很可惜，他们这辈的经验很快就会消失的，因为大家不肯去学啊（有的时候也是他们不肯教），很多都是经验，没有系统的理论支撑，看上去确实有点晕。作者：addbk　回复日期：2008-6-16　21:35:43　   
　　　　谢谢罗兄！我岳父是肺癌脑转移，已经是晚期了。本来很强壮的身体化疗放疗了一个疗程现在基本垮了，头晕呕吐厌食便秘，走三五步便不能动了，不知这样能靠中医调理一下吗
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对于这种情况，我建议可以同时看中医，进行调理，不是为了让肿瘤消失，而是减轻副作用，增强体质，可以在当地找个有经验的中医，进行调理。
　　中医里面也有针对肿瘤进行攻邪的，但我估计你无法在短时间内精确找到这样的医生。作者：王思柳　回复日期：2008-6-17　1:14:43　   
　　　　我来说说我外婆的事。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　再多说一句自己的想法：应该向你外婆致敬！老人救人无数，功德无量。作者：公子姓路　回复日期：2008-6-17　0:26:50　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　各位真的喜欢医案吗？我有的时候怕大家读得烦了，因为毕竟是有些专业内容的，就故意减掉了好多，呵呵，那么以后就加上吧。作者：魏无知　回复日期：2008-6-16　21:45:49　   
　　　　楼主应该多掺杂写一点自己的学术思想，评论一下一家的用药思路，理念不要单纯讲历史。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢建议！我会多介绍一些内容的！作者：tcltool　回复日期：2008-6-17　10:32:11　   
　　　　同样支持多些案例和掺杂自己学术思想的评论！
　　　　还有，没有一点基础的（我是搞植物生理的），但是对中医很感兴趣，有什么建议吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，似乎有好几个朋友问这样的问题了，我觉得要先拿本《中医基础理论》的教材看看，这好比是游戏规则，有了这些基本的，才能看其它的书籍，否则会有很多困惑，然后可以看些各家学说的医案什么的，增加感性认识，其实对大家养生有用的是经络理论，比如按摩可以拿来就用，也很方便实用。至于方药这些东西千万不要随便尝试，因为是药三分毒，药物皆有偏性，会伤人的。学到一半的时候很容易把握不好的。但兄台你的学科实在是有特点，估计会从另外的角度来看药用植物的，期待中。这个时候，钱乙已经二十几岁了，他的姑姑已经去世，姑父也老了，他也是一个小有名气的儿科医生了。
　　到了春天的时候，钱乙的姑父，我们无法知道名字的吕医生，也即将走到了生命的尽头，他把钱乙找到了自己的床头，对钱乙说：“姑父恐怕将不久于人世了，我要告诉你一件事情。”
　　钱乙很诧异：“您好好休息吧，有什么事情等身体恢复了再说？”
　　姑父：“怕来不及了，我一定要告诉你，我问你，你还记得你的父亲吗？”
　　钱乙很茫然：“不记得了，大家不是说，他是早已去世了吗？”
　　姑父叹了口气，说：“那是你姑姑骗你的，他现在不知生死啊。”
　　于是，姑父把钱乙小时候发生的事情全部对钱乙讲了。
　　钱乙突然感觉脑中乱了，许多已经模糊的记忆碎片重新组合。
　　原来这一切都是真的啊！
　　原来自己梦里长期出现的那个模糊的身影就是父亲啊！
　　长久以来出现的那个自己坐在小板凳上被抛弃的梦境是真的啊！
　　原来自己的亲生父亲可能还活着啊！
　　钱乙慢慢地走出房间，来到院子里，放声大哭。（文献记载：乙号泣）
　　
　　在痛哭一场后，他仔细地想了很久，然后擦干眼泪，来到了姑父的床前，郑重地对姑父说了一番话：“姑父，您把我抚养成人，我们情同父子，请您放心，我一定会把您当作自己的父亲来看待的。”
　　姑父感动地望着钱乙。
　　钱乙：“至于我的生身父亲，不管他是死是活，我也要去寻找到他，尽管他对我不公，但我毕竟是他的儿子，孝道还是要讲的，如果他还活着，现在也应该老了，需要人照顾了，他对我可以不尽抚养之责，但我不能不尽侍奉的义务啊。”
　　姑父吃惊地点点头：能以孝道立命，他这一生一定会走的很好的啊。
　　
　　谷雨日。
　　阴雨连绵。
　　钱乙的姑父，吕医生去世了。这个善良的乡村医生是值得尊敬的，他培养出了一位中医儿科的奠基人，却连自己的名字都没有留下，就消失在历史的长河中了，实在可叹啊。
　　
　　现在家里只剩下钱乙和他的姐姐——姑姑和姑父留下的一个孩子。
　　钱乙必须担当起支撑一个家的职责了，他按照对待父亲的礼仪，安葬了自己的姑父。
　　葬礼办得很隆重。
　　其实，也无所谓有什么葬礼，只不过是受过吕医生恩惠的乡亲们，在听说了吕医生去世的消息后，各自从十里八乡纷纷汇集而来，向一位在乡村奔波多年的医生表示敬意。
　　有很多医生，在他们活着的时候并没有得到富贵，但是身后却得到了老百姓的怀念，哪怕是你为他治好过一次疮痈，他都会为后代讲好多次。
　　这就是乡村医生，从古代，到今天，他们一直都是这样。
　　
　　在葬礼后，钱乙开始打听谁家的男孩子到了需要聘媳妇的年龄，人还不错的。
　　终于，有人提起邻村的王秀才的儿子人品很好。
　　于是钱乙托媒人登门，没想到大家都异常满意。
　　于是钱乙又为姐姐筹办了出嫁的事宜。
　　
　　过去，父母去世的三年内是不能有喜事的，那是为了表示对父母的孝。
　　但是，在丧期内出嫁孤女，那更是孝道的表现，因为只有这样，父母才可含笑于九泉之下。
　　于是，周边多少里的人都在含泪关注着这样一场婚礼。
　　
　　到姐姐出嫁的日子了。
　　钱乙穿戴上了自己最干净的衣服，以女方家长的身份送姐姐出嫁。
　　时辰到了，鞭炮响起，大门打开了。
　　大家看到这个家里仅剩下的两个人走了出来，姐姐和弟弟。
　　弟弟在送姐姐出嫁。
　　在姐姐坐上轿子的那一刻，钱乙的眼泪流了下来，他闭上了眼睛，心中默念：“姑姑、姑父，你们该安息了！”
　　
　　在婚礼后，钱乙把姑父留下来的房子卖掉，然后把钱送到了姐姐那里。
　　姐姐看他背着行囊很诧异：“弟弟，你要去哪里呢？”
　　钱乙：“姐姐，这里的事情都结束了，我要去寻找我的父亲了，如果他活着，他该需要我了。”
　　
　　农历六月五日。
　　芒种。
　　大风。
　　钱乙启程了。
　　风吹动钱乙的衣摆，呼呼作响。
　　风从海上来，带着海草的味道。
　　钱乙昂起头，逆风而行。
　　
　　钱乙的父亲钱颢到底去了哪里呢？
　　这简直就是一个迷，我们只看到文献里记载的“东游海上”，这范围可大了去了，我觉得只能靠想象来写了。
　　估计钱乙当时所知道的情况也比我们好不到哪儿去，反正是向东，大方向是没有错误的，然后一定要去海上，估计要从山东半岛乘船出发。
　　
　　这是个艰苦的旅程，如同大海捞针，估计和寻找一个真正的神仙所费力气相仿。钱乙一边在沿途给人家治病，一边打听自己父亲的下落。
　　这个工程耗费了钱乙好几年的时间。
　　大家不要小瞧了这出海，那可不是个简单的事情，在古代，那绝对是要看老天爷的脸色行事的（现在好像也差不多），出发前还要点柱香好好拜拜龙王，稍微一个不留神，那就会葬身海地喂了乌龟了。
　　所以钱乙基本上就是在海边建立了一个大本营，然后等着老天爷给个笑脸，伺机出海。
　　这样的远洋业务钱乙同志一共执行了五六次，估计此时的他已经该是个航海老手了，比现在的驴友们要专业得多。
　　
　　苍天真是照顾有孝心的人啊，就是这么一个近乎无法完成的寻人计划，却真的让钱乙给完成了，几年后，他终于打听到了父亲的所在地。（凡五六返，乃得所在）
　　敢情这位钱颢同志还没有成仙啊！
　　那么他在干什么呢？让我来放胆地猜想一下他的状况吧。
　　首先是他已经老了——既然没有找到长生不老药。
　　其次是他并没有再娶妻生子，因为后来他跟钱乙回来养老了。
　　按照我的想象，他此刻正在日本的某个小岛上卖烤鱿鱼给旅游者呢。
　　他已经白发苍苍了，蹲在地摊上一边用扇子煽火，一边不停地嘟囔：“啊喷香的鱿鱼串啊，大大地好吃，各位快来眯西眯西吧！”
　　这时周围的一个人跑来告诉他：“钱桑，听说，你地儿子，来找你地干活，你的，快快地去见见。”
　　钱颢呆住了，衰老昏花的眼睛半天没有眨，片刻，又开始摇扇子：“不会，我地，没有儿子地干活。”
　　这么说话太别扭了，我们还是让他说正常的中国话吧：“不会吧，我的儿子，应该不在了啊。”
　　来人：“听说，他的名字叫钱乙啊。”
　　钱颢终于停住了手里的扇子，张着嘴，无法说出一句话来,半晌，才说：“千万不要带他来见我！千万不要！”
　　可是，钱乙却已经来到他的面前了，他从众多的地摊的小贩中，一眼就认出了这个熟悉的面容，这个在他的梦境里出现过无数次的模糊的面容，现在已经苍老了。
　　就是这个人，当年把几文钱放在自己的身边，然后背着行囊远去的人，就是自己的父亲！
　　钱乙张开嘴，涩涩地喊了声：“爹。”
　　钱颢如雷击般怔在那里，慢慢地抬起头，看到了这个年轻人的面容。
　　这就是自己的儿子吗？那个好多年前坐在小板凳上睁大眼睛望着自己里去的孩子，这就是自己的儿子吗？
　　钱乙轻声地说：“爹，跟我回家去养老吧。“
　　他的眼泪从昏花的眼睛里流了出来，他蹲在地上说：“你为什么要来找我呢？你为什么要来找我啊？”
　　然后，他放声大哭：“我心里有愧啊，我亏欠你太多了，你为什么要来找我啊！”
　　“因为，你是我爹啊。”
　　
　　大海波涛澎湃。
　　岸边的岩石被拍打得水花飞溅。
　　返回家的路也不容易走啊，一共用了几年的时间。（又积数岁，乃迎以归）
　　反正也不知道钱乙和他父亲到的地方到底是哪里，日本是我猜的，没有文献支持，各位千万别拿这个说事儿——说钱乙到过日本成就了中日友谊的佳话等。但从种种迹象来看，他们去的地方看来确实很远。
　　回到家时，钱乙已经三十几岁了。
　　
　　当钱乙带着老父亲出现在乡里的时候，大家都惊呆了。
　　这是不可能的事情啊！别不是父子俩都成仙了吧？上来一问，敢情还是凡胎俗子，只是受尽了千辛万苦，好多人都感动得哭了（乡人惊叹，感慨为泣下），大家齐声赞叹，这可是真正的孝行啊。
　　邻村的张孝廉和陈孝廉还特意挥动了笔杆，写了几首得意的诗歌来赞颂这件事情。（多赋诗咏其事）
　　
　　从此，钱乙有了父亲了，他精心地照顾父亲，同时开始了有规律的行医生涯，白天行医，晚上陪着父亲喝上几杯。（钱乙后来的酒量也不错，估计就是这个时候练的）
　　七年以后，他的父亲去世了，钱乙用庄重的礼仪安葬了自己的父亲。
　　
　　钱颢东游，是想寻找天上的幸福，却没有想到，真正的幸福就在他的家里，在他儿子的孝心里。
　　
　　通过这些资料，我们可以基本分析出一些钱乙同志的性格特征，首先他的儿童时代的心理是有创伤的，这对他个人来说是不幸，但却恰恰使得他对儿童抱有极大的同情心，这种同情心最终上升成为了一种博爱精神，成为了他为儿科奋斗的动力；另外从他处理姑父和亲生父亲的事情上，我们可以看出该同志极其质朴、孝顺，其道德水平是很高的，这使得他能够在日后不断进取，最终成为一代大医。
　　以上是对钱乙同志前一时期的工作和生活的总结，供同志们参考。
　　
　　在接下来的日子里，钱乙治疗了大量的患者，他的医术日趋成熟。作者：三之梧桐情缘　回复日期：2008-6-18　11:50:55　   
　　　　真好看，他们都不结婚么
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好问题！
　　我曾经想努力找他们的爱情生活的线索，没办法，文献中对医生记载得已经很少了，他们的老婆更是连个影子都找不到，比如钱乙，关于他的文献就非常少，至于他的家庭，只记载了他有一个儿子，两个孙子，如此而已，他们的妻子都隐藏在他们的背后，被时间湮灭了。
　　如果是电视剧，我会大加发挥的，很有发挥的余地，但现在想给大家写个基本准确的线索，就不大敢想象了，出了部分用词上八卦了一些，其它的诸如连时间表我都是要考证好久才写的。这么来形容钱乙的工作量吧，估计他是把周边地区的孩子都扫荡了个遍，但凡找个没病死有幸长大成人的，拉来问问：“小时候有病是谁给瞧好的啊？”回答：“钱乙叔叔”。估计就是这样的。
　　这其中，有两个孩子还非得提一下不可，一个孩子叫阎季忠，这个孩子在五六岁时，患了好几次病，这病得那叫一个重，这个孩子的父亲是个读书人，在须城做官，急得就差点儿当着同志们的面哭了，后来有同事看不过去了就告诉他，东平的钱乙那可是儿科专家啊，估计人家能有办法，你不妨试试？
　　于是就把钱乙请来了，结果很快就把阎季忠给救活了，就这么着，两家还成了朋友。
　　您该问了，这事估计在钱乙的日常生活中也就是小事吧，唠叨这个干嘛呢？
　　我唠叨的原因是，这个孩子活了以后，还长大了，长大了以后，看到钱乙老师救了这么多的人，感到这是一件好事情，为了“使幼者免横夭之苦，老者无哭子之悲”，他就把钱乙老师经常用的药方和方法给记了下来，这可是真传啊，钱乙老年时亲自给他掰开了讲了讲，各个方药怎么怎么用的。
　　后来，人家阎季忠把这些讲稿整理整理就给出版了，请各位注意了，我们现在看到的钱乙的书，就只有阎季忠出版的这一本，独一份，如果没有这个阎季忠同学，那钱乙的学问就绝了，我们就会根本不知道钱乙是怎么看病的，可见，阎季忠的功劳很大啊！这正是：钱乙给了这个孩子第二次生命，而这个孩子，也成就了钱乙学问的传承。
　　
　　另外一个孩子叫董及之，这个孩子当时也病得不轻，他患的是斑疹，由于治疗不当，结果变成了危候，斑疹已经黑紫内陷了，这是说明正气已经大虚，如果再抢救不及时就会导致死亡了（危恶殆极），家长这个时候也是急疯了（父母已不忍视），怎么办？还是有人提起来了：“听说钱乙治疗小儿病那是一绝啊，怎么不请来呢？”
　　对啊，这个董及之的父母如梦初醒，赶快请来了钱乙，结果钱乙用一种叫牛李膏的药，给孩子服下去后，孩子就开始拉出了像鱼子那样的大便，然后，斑疹开始变红，最后慢慢地发了出来，这种病，就怕斑疹往里走，那叫内陷，危险着呢；如果往外走，发出来就好了。
　　孩子救活以后，家里人惊奇无比，就问钱乙了：“钱老师，您太厉害了！可您用的这个牛李膏是怎么做的啊？您能告诉我们吗？万一孩子以后再患这个病呢？”
　　人家钱乙也不掖着藏着的，就直接告诉他们了：“嗨，就是牛李子，等到九月份后摘下来，熬成膏，少放进一点麝香就可以了。”
　　中医好多民间的方子特简单，但疗效非常好，各位看官有感兴趣的可以研究一下。
　　
　　这个患者看完了以后，钱乙也就把这个事情给忘了，看的患者太多了，有时想记住都难。后来，等到钱乙老年的时候，都从太医丞的位置上退下来了，回到故乡后，一天，有个叫董及之的年轻医生来拜见他。
　　董及之？钱乙怎么想都想不起来这个名字了，那就请进吧。
　　董及之进来，拜见了钱乙后，拿出了自己写的一个小册子，叫《董氏小儿斑疹备急方论》，钱乙打开来一看，大吃一惊，连声赞叹：写的好啊，这都是我平时研究的内容，可我还没来得及写出来呢，你居然就已经都掌握了！（是予平昔之所究心者，而予乃不言传而得之），真是长江后浪推前浪啊（予深嘉及之少年艺术之精）！而且还如此愿意把自己的心得写出来传授给大家（有惬素所愿以授人），真是难得啊，这样吧，我来给你写几句评语放在卷尾吧。
　　看来这钱乙是真的看好这位年轻医生了，就以他太医丞的地位给写几句话，还是那么客气的话，真是太难得了。
　　写完了钱乙就问了，你怎么会找到我这里的呢？（意思是我不大认识您啊）
　　董及之说了：“您可能不大记得了，我小的时候您救过我的命啊！”
　　然后提了些细节，钱乙这才想了起来，原来是这个孩子啊，现在已经长得这么大了，还成了一个医生！
　　
　　董及之成为了一个什么样的医生呢？当时有人描述了他的行医状态，说“往来病者之家，虽祁寒大暑，未尝少惮”，患者中有贫穷的，他都要周济一下。
　　真是一个好医生啊。
　　钱乙以精湛的医术，救活了一个孩子，而这个孩子，在这种高超的医术的感召下，最终成为了一个优秀的医生。
　　医道，就是在这样的过程中传承的。
　　后来，当钱乙的书《小儿药证直诀》出版的时候，就把董及之的这个小册子也附加在书尾一起给出版了，现在我可以看到它的内容，这本小册子很有意义，它的里面包含了很多温病的治疗思路，是后世温病学派的众多起源之一。
　　
　　在这种繁忙的诊疗工作中，时光慢慢地流逝掉了，一转眼，钱乙已经到五十岁了，谁也没有想到，一段未知的旅程正在等待着他。
　　
　　这一年，宋神宗的姊妹长公主的孩子病了。
　　这里注意了，长公主并不是皇帝女儿中最大的，而是皇帝的姊妹，古代的规范称呼中，皇帝的姑姑叫大长公主，皇帝的姊妹叫长公主，皇帝的女儿叫公主。
　　这位长公主是宋英宗的女儿，这位宋英宗一共四个女儿，早死了一个，剩下的三个中，只有小公主祁国长公主活的年龄比较大，剩下的二位分别于元丰三年和元丰八年去世，所以根据我的分析估计是这位长公主的孩子病了。
　　这可是大事，我先把当时宋朝皇室里面的生育情况做个总结，总的评价是：是生的速度比较快，但成活率非常之不高。
　　就拿那位宋神宗说事儿吧，他一口气狂生了儿子十四个，女儿十个，结果有六个儿子很早就挂了，女儿有七个很早就挂了，这种成活率低得从哪方面都说不过去的，所以他们对太医院的工作很不满意（估计这事儿搁谁都得不满意），在后来见到钱乙这个儿科医生的时候，他们感到由衷的喜悦是可以理解的。
　　这位祁国长公主的姐姐蜀国公主的孩子就是三岁的时候病死的。
　　所以这个孩子病了，这可把长公主的家里上下急坏了，大家都惶惶不安，担心厄运再次降临。
　　这时有人提到了钱乙，说民间可是传了，说这位钱乙治疗小儿病那可是真有功夫。
　　长公主急了：还等什么呐，那就把他给请来吧！反正太医们都没了办法了。
　　好吧，那就这么定吧。
　　
　　于是，还不知道发生了什么的钱乙就被糊里糊涂的带到了驸马府。
　　我说钱乙是糊里糊涂被带来是有根据的，文献记载钱乙进府时还醉着呢，这绝对是还不清楚怎么回事儿就来了，否则借他三个胆子也不至于敢在给驸马家看病前喝酒啊。
　　估计还是晚上，白天诊病晚上回家累了，老婆给烫了壶小酒，刚喝两杯，就被拎走了。
　　可见长公主女儿的病很重，什么病呢？是泄痢，这个病对小儿小儿来说也是非常危险的，经常是可以夺走生命的，现在长公主的女儿就快要不行了（泄痢将殆），所以，连夜把钱乙召来了。
　　钱乙进了驸马府，看到气氛森严的层层楼阁，酒稍微醒了点，但是，应该客观地指出：他还是醉着的。
　　等到进入了重重帷幕之内，看到了病危中的小孩，神气才开始凝重起来，他认真地对患儿进行了诊断，然后长长地出了口气，起身，退了出来。
　　驸马很着急，忙问：“怎么样？”
　　钱乙回答：“没问题。”
　　驸马一闻：咦？怎么一股酒气，我靠！胆子太大了，给我加孩子看病还居然敢喝了酒来？他娘的活腻味了不成！（宋朝公主嫁的基本都是武将，这位就是个都尉，后来的宁远军节度使，人粗了点儿很正常）
　　钱乙还不识趣呢，还在那儿讲：“不用担心，她的身上很快就会发疹子，疹子发出来就好了。”
　　驸马更恼火了：“你！给我闭嘴！俺闺女患的是泄痢，和他娘的出疹子有什么关系！你实在是个庸医，谁把你找来的，把那个出主意的人给我拉出去打！”
　　然后一巴掌把桌子的角给拍掉了一个：“来人，把这个乡下土郎中给我轰出去！”（怒责之）
　　钱乙听了，一言不发，转身就走（不对而退）。
　　走了以后驸马还不依不饶的呢：怎么这么大的酒气，把空气清新剂给我拿来！
　　下人赶快端两筐菠萝皮跑了上来。
　　
　　但钱乙走了别人也没有办法啊，大家都不知道怎么治疗，挺着吧，估计下来就该是丧事了，然后呈报皇上，您又走了位外甥女。
　　等到这第二天，女仆突然来报：“长公主、驸马爷，我们发现您女儿身上出疹子了！”
　　啊？大家都不信，忙跑来看。
　　果然，患孩出了一身的疹子，精神状态却好多了。
　　有这种事儿？！敢情昨天那个医生是个高人啊！
　　长公主开始责怪驸马：瞧你昨天那个态度，做事怎么总是搂不住火儿呢？你就不能改改你那种粗人表现？
　　驸马：得，我错了还不成？我再去把人家给请来不就得了吗？
　　
　　结果，又派人来到钱乙的家里，钱乙正坐在那儿等着呢。
　　钱乙：“我就知道你们会来，我把药已经准备好了，走吧。”
　　脸上还是不喜不忧的，在他的心里，别人对他怎么样是不重要的，重要的是这个孩子的病要医好。
　　钱乙用了药以后，孩子很快就好了。
　　看着女儿又恢复了往日的健康，长公主心里这个乐啊，但还是很纳闷：“您怎么知道出疹子就会好啊？”
　　钱乙回答：“我昨天已经看到有微微的疹点，疹子外发，毒邪有外透之机，不至于内闭，当然就有让正气得以恢复的机会了，所以断定人死不了，我再用药辅助正气，让毒邪全部泄出，病就好了啊。”
　　原来是这么回事啊。
　　当然，驸马虽然没有听懂，但也比较高兴，为了表示自己并不是个粗人，还写了几首歪诗送给钱乙（以诗谢之）。
　　很遗憾，这些诗没有能够流传下来。
　　
　　钱乙拿着驸马爷送的几首诗歌，又回到民间去给人治病了。
　　他完全没有想到，事情远远没有结束，没过多久，宋神宗的九儿子仪国公病了（听这个名头很大，实际上还是个流鼻涕的小孩子呢），太医们怎么治也治不好，结果，长公主推荐了钱乙。
　　钱乙从此开始了在皇宫里的生活，也开始了他教训太医院里诸位庸医的生涯，其中精彩纷呈，明天再和各位接着聊。作者：Ann_spring　回复日期：2008-6-19　16:53:39　   
　　　　呵呵，昆嵛山是在俺威海境内，说烟台也不错，以前威海是属于烟台市管辖的，后来发展得又快又好，就独立门户了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　原来是在威海啊，好地方！作者：维肝有癌　回复日期：2008-6-19　11:02:15　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄台中西医两面开弓啊！
　　
　　我治疗妹妹的肾小球肾炎用的是疏风凉血通络法，方子：防风、荆芥、丹参、茜草、白茅根、小蓟、杜仲、槐花、地榆、焦三仙、火绒草，服药两个月左右尿检正常。不孕症的方子的主药是：紫河车、白术，余下的随证加减，但变动不大，研末装胶囊，服用小半年后怀孕。剖腹产后瘀血不下，当晚用生化汤一副后第二天瘀血排下，但尿储留，导尿后仍无改善，用提壶揭盖法，以苏叶、枇杷叶、杏仁煎汤代茶后，排尿正常。现已出院回家。作者：王思柳　回复日期：2008-6-19　19:52:43　   
　　　　我努力地去读《黄帝内经》，天书啊，比看英文报纸难多了。
　　　　虽然我看不懂，但对于书内的白话译文，也是不敢恭维。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　别直接看啊，那样会丧失兴趣的，可以找本医学院校的《内经选读》教材先看，掌握了大概的理论框架后再读古代的注释本。作者：王思柳　回复日期：2008-6-19　19:52:43　   
　　　　我努力地去读《黄帝内经》，天书啊，比看英文报纸难多了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　哈哈，是啊，好多人读了一辈子啊，其中有好多内容现在根本就不知道当时是在说什么呢。实际上钱乙在给长公主女儿诊病后，长公主就特别高兴，曾经授予了钱乙一个翰林医学的位置，但这都不影响钱乙到处看病。
　　宋神宗的儿子病是在第二年，患的是瘛疭，也就是老百姓常说的“抽风”，实际上这个情况会在小儿很多的疾病状态下出现，具体这位仪国公小朋友是怎么得的病我也说不清楚了，反正全太医院的人都傻了，怎么治疗都没有效果。
　　宋神宗气得恨不能把这帮人都给炖了，朕平时养着你们，你们倒是好好学习啊，平时不认真读书，到真的诊病的时候却不行了，朕的若干儿子闺女都是因为你们才挂的，等我腾出时间来收拾你们。
　　但光生气不成啊，那边那位还抽着风呢？于是问满朝文武大臣，怎么办呢？
　　大家都大眼瞪小眼的。
　　这时长公主来朝了，他上殿告诉神宗，说我知道个医生，虽然人家出身是草野之人，但人家钻研医术，手段那是十分的高明啊，我的女儿上次病危，就是这位给救活的，陛下您可以把他找来试试。
　　宋神宗一听：“啊？有这样的人，叫什么名字？”
　　长公主：“他的名字叫钱乙，现在就在京城呢。”
　　宋神宗这下来了精神头：“那就甭等了，还不快宣他进宫？来人，宣钱乙进宫！”
　　
　　得，钱乙又是糊里糊涂地被召进了宫里。
　　这回还好，钱乙没喝酒，他在护卫的带领下，来到了万众瞩目的皇宫。
　　
　　到了宫里一看，这位仪国公小朋友果然病得不轻，抽风抽得很厉害。
　　于是钱乙心无旁骛地认真诊病。
　　要说这给皇族诊病，还真不是一般人能干的，这个医生一定要达到了一定的修养和境界，心中做到只有患者和病证，其它一概不想，才能看好病，否则一会儿想这可是皇族啊，要是诊好了还不飞黄腾达？一会儿又想，坏了，这要是诊不好，还不把我拉出去剁了？您要是这个心态，那可就完蛋了，还没开始诊呢，这手可就哆嗦上了，腿也发抖了，还诊病呢，能稳住自个儿就不错了。
　　钱乙诊完病后，告诉侍者：“以温补脾肾立法，方用黄土汤。”
　　太医们一听傻了，什么？黄土汤？这都挨得上吗？
　　这黄土汤是张仲景的方子，主要是治疗由于中焦脾气虚寒所导致的便血的病证，这怎么看都跟眼前这个瘛疭没有关系啊？这帮太医们打破了脑袋也没想出来这是个什么思路。
　　顺便说一句，这个黄土汤里的主要一味药就是灶心黄土，现在药名叫灶心土，也叫伏龙肝，这可不是随便地里抓一把黄土就能用的。
　　那么什么是灶心黄土呢，就是农村做饭用的土灶，在那个炉膛里被火反复烧的那些砌炉灶用的土，用的时候给撬下来，捣碎，就可以用了，黄土汤的熬制方法是把灶心黄土先熬水，然后用这个水，再去熬剩下的几味药。
　　此方治疗脾胃虚寒引起的出血症状效若桴鼓。
　　现在人们很少用了，好多药店都买不到灶心土这味药了。
　　
　　于是太医们都用怀疑的眼光看着钱乙，心想，看你当众出丑吧，还想到我们皇宫里来治病？
　　皇上也不懂啊，怎么办？反正大家都没有办法了，那就试试吧。
　　于是如法煎药，就给这位仪国公小朋友喝了。
　　结果是，喝完药后，病就好了（进黄土汤而愈）。
　　这位仪国公小朋友此次大难不死，后来长大成人，成为了宋神宗活着的儿子里最大的，《宋史》记载宋神宗死后他差点当了皇上，结果因为眼睛有点什么问题，没有当成，让宋徽宗当了（于诸弟为最长，有目疾不得立。徽宗嗣位，以帝兄拜太傅），反正是比他的前八位很早就挂了的哥哥们幸福多了。
　　
　　回过头来讲，仪国公小朋友的病好了后，宋神宗那是相当的兴奋啊：朕的儿女们估计可以停止了一个接着一个死去的厄运了！
　　他斜眼看了一下正在汗流浃背的诸位太医们，转身对钱乙绽放出了满脸的微笑：“爱卿，来，谈谈你的治疗体会吧（给这帮笨蛋听听），这个黄土，它怎么能治这个病呢？”
　　钱乙回答道：“回皇上，我是‘以土胜水，木得其平，则风自止’（这是中医里面的五行辨证方法，他认为抽搐是由于体内的风邪引起的，他用补土的方法来克制水湿的泛滥，水液正常了以后，依靠水来生发的木气也就正常了，这样抽搐就会停止）。”
　　钱乙接着说：“况且，也是诸位太医们用了药，治疗得差不多要好了，我只是很凑巧在这个时候给加了把劲而已（且诸医所治垂愈，小臣适当其愈）。”
　　看来钱乙是很给这帮御医们面子的，说话都给留了活口。
　　宋神宗很恼火地又斜了一眼这帮太医，心想这帮笨蛋给他们留什么面子，你们来看看人家钱乙，人家说话多客气啊，你们都学着点儿！
　　在这种兴奋的情绪的感染下，宋神宗对钱乙说:“爱卿治病有功，朕现封你为太医院太医丞，赐紫衣金鱼袋！”
　　解释一下，这个太医丞就是院长的副手，而这个紫衣金鱼袋好像是三品以上的官员的标识吧。
　　总之是宋神宗表现出了对钱乙的高度重视，实际上，他也是为自己的未来考虑，自己勇猛地生了这么多孩子，总是病死可不是办法啊，一定要把这个儿科医生留在太医院！
　　相信这时宋神宗当时内心最大的诉求。
　　
　　两年之内，钱乙一下由一个普通的民间医生变成了太医院里的太医丞。
　　庆祝吧，欢呼吧！该为自己高兴高兴了，您一定这么想。
　　您想错了，钱乙面临的将是一个十分严峻的形势。
　　让我来给大家分析一下吧。
　　首先，是诸位太医们肯定不开心，您想啊，皇帝的孩子们病死归病死，大家的责任，皇帝不能把太医们都杀了，所以大家的日子混得还是不错的，平时拿一些专业的术语蒙蒙这些皇族们，然后领了很高的俸禄，下了班还可以一起下酒楼听听小曲儿，赋首新词让歌妓们唱唱（卡拉OK的原型）。
　　现在，横空掉下来个钱乙，而且一上来就把大家给显得很无能，在皇帝面前着实风光了一把，这哪是我辈所能忍受的？更可恨的是，居然一来了就做了我们的领导，我疏通了那么久的关系也没有坐上的位置，居然让这个民间土郎中给坐了，我心里的愤恨啊，如滔滔江水。
　　这就是钱乙同志未来的工作环境，虽然在文献中没有记载，但是我们是可以想象得到的，而且，从钱乙后来很快就不愿意在太医院继续任职了也可看出些端倪。
　　
　　还有患者这边呢，这些皇族们自以为是惯了，在他们眼里，你太医也就是为我们服务的奴才，所以他们的态度经常很不好，你瞧病时说的话很容易惹火他们，他们动辄责骂训斥，在钱乙的医案中就出现了几处诸位皇族发火的记录，而钱乙这个人是个耿直之人，有时候很不给这些人面子，所以未来的冲突是难免的。
　　另外，您以为给这帮皇上的亲戚和京城的达官贵人看病容易吗？给一般老百姓看病，大多也就请您一位大夫，您从头到尾仔细给瞧就可以了。
　　这里可到好，皇宫、诸王府和京城那些达官贵人看病可不是这样，他们有资源优势啊，哪个孩子有病了，一下就把所有的名医请来，什么太医，民间高手，都来了，那真是名家荟萃啊。
　　您觉得这样看病会更好吗？如果要真是一帮特有水平的专业，那没问题，跟现在的会诊差不多，可那会儿的医疗水平没那么高，大家实在不是很了解这儿科病到底该怎么治，钱乙为了把病瞧好，为了坚持自己的正确意见，首先必须把其它错误的思路都给辩论倒了（有时候还包括这帮似懂非懂的患者家属），然后才能面对患者一心治疗，否则七嘴八舌谁也没法儿瞧病。
　　这就是钱乙要面临的治疗环境，很恶劣，好在我们的钱乙早年打下的功底太深了，辩论一交手，马上就显示出了他压倒一切的优势，给反方同学以沉重的打击，然后，他几乎每次都会把正确的治疗方法给大家分析一遍，这样使大家下次知道该如何正确处理儿科病。
　　
　　无论如何，钱乙上任伊始首先用精湛的医术给了大家一个深刻的印象。
　　
　　一天，广亲宅二大王的儿子病了，各位注意，这个“大王”不是通常我们想的“山大王”，而是王爷的意思，但是这种称呼也的确很有趣，每次我看到这都觉得这是个有络腮胡子的莽汉的形象。
　　这位二大王的那个儿子病了呢？是七太尉，才七岁呢。
　　这您就更奇怪了，这太尉似乎是个很大的官吧，是的，没错，似乎太尉在宋朝是仅次于太师的位置了，比太傅还要高。大家一直在寻找太尉到底相当于现在的那个官职，这个不大好比，如果要比的话，我们就勉强说是一个部长吧。宋朝是一个很搞怪的朝代，他们的皇室似乎对封官爵有特殊的爱好，皇家子弟一生下来，就开始狂封官职，然后这一辈子里再不断地加封，怎么说也得封他个十个八个的，说句实话，最后封得我都不知道该称呼这位什么了。
　　皇家的孩子出生没多久，就会封个太尉的官衔。
　　所以会出现这样的情况，您到他们王府去串门，开门一看，屋里小板凳上坐着一排的部长，个个都流着鼻涕、穿着开裆裤呢。
　　这位七太尉小朋友病了，当然要派人来找钱乙过去看看。
　　钱乙赶快跑了过去，什么病啊，是潮热，他诊断结束后，说：“这孩子没事儿，不用服药了，用饮食调理一下就可以了。”
　　大家长出了一口气。
　　可是就在大家以为没事儿的时候，钱乙一眼看到了另外一个年龄更小的孩子，就是我们的八太尉小朋友，让人感觉奇怪的是，钱乙稍微诊了一下这个孩子的脉，就说：“那个孩子是没问题了，可这个孩子马上就会有很吓人的暴病（此儿旦夕暴病惊人）。”
　　大家一下子被吓了一跳，这个八太尉活蹦乱跳的没事儿啊。
　　钱乙接着说：“现在就要预防抽搐了，如果恰当治疗的话，再过三天，中午过后就会好转的。”
　　二大王听了感觉很愤怒，这都什么啊，你以为你是神仙啊，还预言呢，真是胡说八道，于是怒气冲天地说：“我们八太尉不是好好的吗？有什么病，你们这帮医生，总是胡说些吓人，不过是为了多得些利益而已（医贪利动人乃如此）！你现在就给我看七太尉的病，没事儿你就走人，不要给我说什么八太尉的病！（但使七使愈，勿言八使病）”
　　钱乙的表情却很认真：“我说的是真的，您让我好好给他瞧瞧吧！”
　　大家开始不耐烦了：“去，去，快走吧！”
　　“我说的是真的，你们这样孩子会受苦的……”
　　“去！乌鸦嘴！”
　　结果钱乙很郁闷地就离开了广亲宅。
　　
　　第二天，广亲宅里可就乱了，为什么呢，原来是八太尉小朋友开始出现了抽搐的症状，天啊！恶毒的预言终于应验了，这可是大事啊，于是大家不约而同地想起了钱乙。
　　晕！敢情这位讲的话是真的？难道这位会预言？
　　怎么办呢？还用问，赶快把这个钱乙给我找来啊。
　　于是又请来了钱乙，钱乙用药后，到第三天午后的时候，小孩果然好了。
　　看来在长公主那里发生过的事情又发生了一次。
　　这个钱乙，到底是乌鸦嘴还是预言家？所有的人都在问着同样的问题，大家眼睛瞪着钱乙，交头接耳，神秘气氛开始萌动。
　　其实都不是，他只是一个掌握了儿童生理病理规律的医生而已。
　　当二大王心情放松下来后，也饶有兴致地问了这个问题，就是：“你是怎么在这个孩子没有病的时候就知道他会病的呢？”
　　钱乙回答说：“其实那个时候他就开始要发病了，已经出现征兆了，他当时脸上腮部红得厉害，说明是肝经受邪了（这是钱乙本人根据《内经》总结的面部诊断法，大家如果有兴趣可以直接翻阅钱乙留下的书），目光微微发直，眼睛归肝经所主，所以这也是肝经受邪的征兆，而肝属木，木生火，心属火，所以心经也必然受邪，我又看到八太尉喜欢坐在石头凳子上，这是体内有热，想要凉快的缘故啊。”
　　大家都听傻了，敢情这是个推理的过程啊，您的上一个职业该不是侦探吧。
　　钱乙又说：“他的身体肥胖，脉象急促，这是脾气虚而肝火盛，所以我推断他会出现抽搐，另外，我之所以推断过午时才能好，是因为午时为心经所用的时辰，而过了午时则是肝经最弱的时辰啊（这是中医的子午流注理论，该理论认为人体的经气是按照时辰的顺序来流注到各经的，在丑时肝经用事，此时肝经经气最旺，而对应的未时则是肝经经气最弱的时辰）。”
　　“那您用的是什么方法治疗的呢？”
　　“用的是泻心肝补肾的方法治疗的。”
　　大家全懂了，敢情不是神仙，而是技艺精湛的缘故啊。
　　二大王也兴致盎然：老大，俺算服了！干脆俺把络腮胡子剃了下山跟您学中医得了。作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-6-20　0:44:42　   
　　　　恩，一定睡前来看看有没更新！～
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，我晚上上网觉得网速很慢，有时候贴不上去，就都在早晨更新了！作者：rachel426　回复日期：2008-6-20　11:56:21　   
　　　　这个……每天看习惯了，就开始贪心了，总觉得不过瘾，一天就更新的那么一点，可是想隔两天积多些来看，又忍不住，哎，咋办涅？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，那我就快点儿写呗。这边二大王儿子的病好了，没多久，到了六月中旬，那边四大王（再次提示：不是山大王，是王爷）的儿子又病了，这位，当然也不例外，也是个部长级别的，是五太尉，得的什么病呢？是上吐下泻，止不住了，水谷不化（中医术语，意思是吃什么就排泄出什么，没有加以消化）。
　　怎么办，请太医吧，于是太医们纷纷跑来了，诊了脉后，大家纷纷说这是虚寒啊，该开温补之药，对，温补之药，大家互相唱和。
　　于是开了补药，然后用姜汁冲水就给这位五太尉小朋友喝了（众医用补药，言用姜汁调服之），药喝下去一天后，坏了事儿了，这位五太尉开始又添了症状了，又开始喘上了（益加喘吐不定），好嘛这份难受啊，连喘带吐，您说搁谁受得了啊（按：我算是明白宋神宗的那前八位宝贝儿子是怎么死的了）。
　　怎么办？请钱乙来吧，于是把钱乙给请来了，在太医们尴尬的目光中，钱乙诊了五太尉小朋友的脉。
　　诊完了脉，钱乙抬起头，对各位说：“这是体内有热啊（伤热在内也），就不能再用温热药了，昨天谁主张给用的温热之药？”
　　大家忙把目光投向左右，装做不知道。
　　钱乙接着说：“不能再用热药了，要用凉药（当用凉药治之），方用石膏汤，熬三份儿，三份同时喝下（用石膏汤三服，并服之）。”
　　这是有人来报告钱乙，说皇上找他瞧病，得，这位来头更大，那就先告辞了，等一会儿忙完了皇上那头再回来。
　　等钱乙一走，这帮医生就又来劲了，大家围着这位四大王开始议论纷纷：“我看这么用凉药治疗不妥，大王您想啊，连吐带泻的，这人得多虚啊，不补能行吗？而且米谷都不消化了，那是脾胃无火啊，应当温补脾肾啊，再用凉药，那不要命吗？各位贤弟以为如何？（当补脾，何以用凉药）”大家又纷纷接茬，应该补！应该补！
　　没办法，这位四大王还是文化程度低，觉得这帮人讲得太在理了，于是吩咐：“来，你们开药。”
　　于是大家又开了丁香散。
　　没多久，钱乙同志又跑了回来，看来宫里的工作还真忙啊。
　　进来一看，吓得眼睛瞪得老大，没搞错吧？我刚才不是讲了用凉药石膏汤了吗？怎么眨眼变成热药丁香散了？这是哪位在开我的玩笑啊？这个玩笑可开不起啊！
　　“没人开你的玩笑，是我们开的丁香散。”诸位太医和四大王在一旁笑眯眯地看着钱乙。
　　钱乙急了：“这个药千万不能服啊，服了三天以后患儿一定会肚子胀，身上发热，喝水就吐！（三日外必腹满身热，饮水吐逆）”
　　“呸！乌鸦嘴，”四大王终于忍耐不住，开始发火了：“我们用补药，只能使身体强壮，你不要胡说了！”
　　众位太医向四大王投去敬佩的目光：您学习我们庸医的理论还真快啊。
　　钱乙也没辙了，望着这帮自以为是的医生和患者家属，得，你们爱怎么着就怎么着吧。
　　他问四大王：“您确定要这么用药了是吗？”
　　四大王：“是。”
　　钱乙：“那您以后就别再来找我了（毋庸复召我）！”
　　四大王气不打一处来，心想你还挺牛的啊，有什么了不起啊，不找就不找，送客！
　　结果钱乙又很郁闷地走出了四大王宫。
　　
　　各位看官觉得这宫里的病好瞧吗？
　　
　　结果同样的一幕又上演了（重复的频率也太高了吧，怎么这帮大王就不接受教训呢？），到了第三天，这位倒霉的五太尉小朋友果然出现了肚子胀，身上发热，和喝水就吐的症状。
　　不会吧？！四大王也傻了，怎么这个钱乙说的这么准啊？
　　那赶快找这个钱乙吧！家人纷纷议论。
　　四大王这回也蔫了：“我曾经说过再也不找他了，我看还是找其他太医们吧。”
　　于是又找来了那帮太医。
　　这帮太医一瞧，这位五太尉脑袋都耷拉下来了，面无人色。
　　于是纷纷摇头：对不住了四大王，这病我们瞧不了。要么，您再找找别人试试？
　　我靠！四大王气得很不能把这帮爷脑袋给拿下来。
　　没办法，低头求钱乙吧，去，派人去请钱乙。
　　钱乙那边正为皇上的事儿忙得头都抬不起来呢，就对来请的四大王宫的人说：“现在稍微有点忙，忙完回头就过去。”（适用故不时往）
　　派来的人回去了，四大王一看不高兴了：“怎么一人回来了，钱乙呢？”
　　下人回禀：“钱乙说他正忙，回头再过来。”
　　四大王一想，不对啊，这个钱乙这是跟我摆架子呢吧，我说过不再请他，他就居然敢给我脸色看？！（王疑且怒）
　　来人，给我多派些人，去把钱乙给我抢来！（使人十数辈趣之）
　　这回场面可就大了，只见十几号人杀气腾腾地从四大王宫里出来，直奔太医院，路上的行人纷纷驻足观看，这是谁跟谁啊？这位四大王跟哪个山头的火并上了？
　　钱乙还在忙呢，呼啦进来了十几号凶神恶煞般的人物，冲着钱乙狞笑：“太医丞，怎么着？我们四大王那边请你，你就敢不给个面子？”（按：有明显的黑社会性质）
　　钱乙这才明白为什么，嗨，犯得上来这么多人请我吗？可是，我这倒是有个条件，答应了我的条件，我就去，否则您就爱怎么着就怎么着吧。
　　“什么条件？”
　　“我去了一定要按照我的方子下药，否则去了也是白去，还耽误了皇上这边的事情。”
　　于是马上有人跑了回去，通禀了四大王，四大王顺手给了此人一个耳光：“废话，我要是不听他的，还用这么多人请他干嘛？”
　　这个倒霉蛋可真够窝囊的，专程回去挨了个耳光又跑了回来，捂着脸说：“大王说了，听你的。”
　　就这样，钱乙跟着这帮人就来到了四大王宫。
　　路上行人还不明白怎么回事儿，还议论呢：“嘿，这位钱大人架子真大，连四大王请他都得出个仪仗队。”
　　
　　钱乙再次诊脉，然后对四大王说：“仍然是热证，用白虎汤（按：这是《伤寒杂病论》中的方子，方中的主药为生石膏，该方能清阳明气分邪热，故以西方白虎名之，是张仲景记录的之前道家的方药），一日服用三次。”
　　到了第二三天，用白虎汤每天服用两次（与白虎汤各两服）。
　　第四天，用石膏汤加味服用一次。然后患儿的热就退去了（热退而安），身体也恢复了健康。
　　
　　四大王一直张着大嘴，在旁边看着呢，直到最后儿子康复了，才把舌头缩了回去：“我的天啊，这才是瞧病啊！”
　　
　　看完了热闹，四大王也忍不住问了句：“钱大人，您干脆再给讲讲得了，为什么要这么治啊？”
　　钱乙也没客气，正好给各位御医讲解一下：“这个病发生在六月，六月热盛，邪热侵入了孩子的体内，热伤脾胃，所以才会发生严重的吐泻，这个时候要清热，如果用了温热药，则上焦也就热盛了，所以才会发生喘的症状，后来又误用了丁香散，丁香是下焦热药，这样上中下三焦皆热，所以我判断会腹胀，饮水吐逆，至于如何使用白虎汤，仲景已经在《伤寒杂病论》中论述过了，大家可以参看一下。”
　　“太精辟了！”四大王觉得自己已经听懂了，很感慨地赞叹到，然后心里也想：要么我也向二大王一样，也把络腮胡子剃了下山来学中医？但是，估计您的心中此刻恐怕会涌现出一个问题，那就是：为什么这种桥段会不断地出现，而且极其地类似，都是钱乙提前几天预言了患儿的病情，然后大家不相信，最后果然如此，难道钱乙真的具有什么特异功能？为什么他能够提前观察到疾病的征兆？
　　这个谜底我现在为您揭开吧，这是因为钱乙他练就了一套不用问就能诊断病情的本事。
　　其实儿科的特殊性就在这里，您想问，可您怎么问啊，那么小的婴儿只会哭，您还问他：“来给叔叔形容一下这种疼痛是锐痛还是钝痛？是隐痛还是跳痛？”估计孩子会回答您以更尖锐的哭声，或者尿您一身。
　　所以小儿科必须从语言之外找到诊断的依据，现在可以通过影像学方法、生化检查等方法来进行了，但有的时候仍然有漏洞，比如有的婴儿的腹泻，生化检查没有任何方面的异常，但就是孩子腹泻，瘦弱，我见过一些这样的婴儿，令那些儿童医院的医生很苦恼，最后是中医给调好的。
　　古代的诊断方法更少了，所以大家都不愿意治疗儿科病。
　　人家钱乙就开始琢磨了，这样下去还了得了，要想办法啊。于是在长期的实践中人家搞出了一套绝活，那就是通过小儿的外表来判断病情（中医叫望诊）。
　　这套活儿确实很厉害，现在能用的人已经很少了，给大家介绍一下，比如他通过观察五脏在脸上的反射区的颜色等来判断五脏的状态，他还可以通过观察小孩子的孔窍，比如眼睛、鼻子、肛门等的状态来判断病情，尤其是眼睛，那是钱乙特别重视的。
　　还有听患儿的声音，也是很重要的，比如有一次钱乙偶然路过一个相识的老头家，听见有婴儿的啼哭声，钱乙表现出非常惊愕的样子，问：“这是谁家的婴儿在哭啊？”
　　老头很兴奋地介绍：“这是我的孙子啊，我家里刚刚生了一对儿双胞胎，还是男孩子呢。”
　　钱乙严肃地说：“一定要好好地照顾啊，现在能不能活还不一定呢，要过了一百天才算平安啊（过白日乃可保）。”
　　您说这不找骂吗？有这么说话的吗？人家大喜的事情，您来个还不一定活呢（通常境况下会挨一顿板砖）！
　　看来这个老朋友还是挺客气的，只是面上不悦而已，说了句“送客”也就算了。
　　结果是，果然没到一个月孩子就病了，找不到钱乙，最后很快都死了。
　　这件事说明钱乙可以通过婴儿的声音来判断其健康情况。
　　这些诊断方法很多，我就不一一介绍了，各位看官有兴趣可以看钱乙的书。
　　
　　因此，在儿科还不发达的当时，在其他医生还完全不清楚患儿的疾病状态的情况下，钱乙已经通过他这些独特的诊断手段了解了病情，这弄得他总像是个先知似的，其实这些都是中医诊断学里的正常的内容。在中医诊断里面，望闻问切四诊必须合参，但现在有很多内容医生都不会了，只剩下问诊了，很可惜。
　　
　　在太医院里任职，除了给皇族治病，宋朝那会儿太医是可以出去给老百姓看病的（按：后世有些朝代就不行了，必须一心为皇室服务），所以钱乙也经常被请去给京城里的各家诊病，因为当时钱乙的名声已经很大的（连皇上都颁发认证证书了），所以请他的人多极了，这样，钱乙也同时开始了他的教育不合格的医生的过程，他的教育方式很简单，那就是：现场考试。
　　这搞得其他的不大合格的医生很痛苦，纷纷感觉到自己的噩梦开始了。
　　
　　一天，京东转运使李同志的孙子病了，才八岁，咳嗽，气短，胸闷。
　　一开始并没有请钱乙，请了其他的医生，这个医生诊了病后，很有把握地说：“这是肺经有热啊，需要用凉药治疗，方用竹叶汤、牛黄膏每天各服用两次，保证痊愈。”
　　治疗效果很糟糕，原来只是咳嗽，好家伙，服下这个药后，又开始加上喘了。
　　这回李同志急了，赶快又请来了钱乙。
　　这个医生一听钱乙要来，心想坏了，这位以现场考试闻名啊，我这两下子，还不露馅？赶快跑路吧！
　　还没等迈腿呢，钱乙已经来了，于是只好一脸苦相地看着钱乙，脸都白了。
　　钱乙诊完了脉，果然开始发问：“服用的什么药啊？”
　　李同志抢先回答：“竹叶汤、牛黄膏。”
　　于是钱乙同志正式开始了现场考试的过程，问医生：“服用这两个药是想治疗什么呢？”
　　啊？考试这就开始了？医生硬着头皮答到：“用，用来退热、退涎的。”
　　钱乙同志接着考：“这个病是什么热发作呢（何热所作）？”
　　这个医生一脸苦相，心里想：老大，你要看病你就自己看吧，干嘛要考我啊，兄弟我以后还要混啊，这样很丢人的啊，拜托给个面子吧！心里想着，可嘴上还得回答啊，于是说：“是，是肺经热，所以才咳嗽，咳嗽久了才生痰涎。”
　　钱乙同志接着考试：“那么竹叶汤和牛黄膏是入什么经的药呢？”
　　老大，求求你别考了行不？这个医生脸都绿了，还要回答：“是入，什么经来着？”
　　钱乙：“是入心经的。”
　　医生：“对啊，是心经。”
　　钱乙：“既然是肺热，你用入心经的药做什么呢？”
　　医生：“啊？”
　　钱乙同志终于宣布考试结束，开始了教育的过程：“这个孩子不是肺热，而是肺虚，同时感受了寒邪，治疗的思路是补肺，同时散寒，此时千万不可用凉药，下面我治疗，你来看着，以后就知道怎么处理了。”
　　这位考生眼泪差点下来了，老大！这堂课我的印象好深刻啊！
　　最后钱乙很快就把这个孩子治好了。
　　
　　除了在民间推广现场考试制度外，在宫里钱乙同志也开始了推广运动，这搞得太医院的医生们也开始紧张得抓耳挠腮的。
　　一天，睦亲宫里的十太尉小朋友病了，是疮疹，先是诸位太医们来给诊断了一下，大家说得乱七八糟的，没有一个统一意见，这可让睦亲宫的大王（不知道是几大王）急了，你们的说法还不统一呢，让我们太尉怎么服药啊？去，把钱乙给我找来。
　　于是钱乙就来了，诊了脉，然后转脸看着诸位太医。
　　这些太医感到后背一阵发麻，这位，别不是又要现场考试了吧？！
　　没错，您猜对了，钱乙同志又要开始推广考试运动了。
　　钱乙：“刚才大王问了，这个病是属哪个脏腑的，大家来回答一下吧。”
　　我靠，你自己回答不就行了，别拉上我们行吗？心里想着，嘴上还得回答，一个医生说：“是胃中大热。”
　　钱乙同志立刻看着这位医生，好嘛，这位同志脸上立刻见汗了，赶快用手擦。
　　钱乙：“如果是胃热，为什么患儿会乍凉乍热的呢？应该一直热啊？”
　　医生：“啊？这……”心想：我怎么知道啊！大哥，你去问问别的家伙吧！
　　于是钱乙又看着另一个医生，这位医生的脸立刻白了。
　　钱乙：“你说这个病是什么原因呢？”
　　医生：“是母亲的腹中有毒。”
　　钱乙：“既然是母亲的腹中有毒，那是哪个脏腑的毒呢？”
　　医生心想：天啊，我哪里知道是哪个脏腑有毒啊，大哥，我回去好好看书还不行吗？别考了成不？
　　可这不回答丢人啊，于是硬着头皮回答：“母亲的毒在她的脾胃。”
　　钱乙同志还真是不依不饶啊，接着问：“既然毒在脾胃，那患儿为什么惊悸呢？”
　　医生：“这……”心想，丢人就丢人吧，于是把头一低，开始装傻。
　　于是，钱乙开始了他的正式讲课：“这个病啊，是一种传染病（此天行之病也），但是也是由于婴儿自身正气弱造成的，正气之所以弱是由于还是胎儿的时候吸收了母亲的不洁之气，这个病的治疗，不可妄用泻下法或者发表法，需要解毒治疗，需要按照五脏来辨证，呵欠顿闷，要着重肝经；时发惊悸，要重视心经；乍凉乍热，手足冷，要重视脾经；脸上，特别是眼睛和面颊如果发红，咳嗽，要着重肺经……”（具体钱乙老师讲了很多，就不给大家多写了）
　　在钱乙那个时候，对麻疹、水痘和普通的幼儿急诊还分得不清楚，原因很简单，那是将近一千年前哦，还基本没什么成型的儿科呢，人家钱乙是第一位，他的很多关于小儿病症的记录都比欧洲早了几百年，已经很不容易了。具体这位十太尉小朋友患的是哪一类的病证我就不给一一对号了，反正在上课结束后，钱乙老师又给做了个示范课，用抱龙丸给十太尉小朋友服用了几次后，就给治疗好了。
　　光说不练那是假把式，人家钱乙前面讲得热闹，后面的治疗效果也真好，还真不是盖的，这搞得其他太医们实在是没话说。
　　
　　总的说来，钱乙在太医院的表现是非常好的，用他自己的话说是“供奉禁掖，累有薄效”，一般中医自己客气说“薄效”的那就是比较好了，但是，就在这样的情况下，钱乙却做出了一个令大家都非常不解的决定：退出太医院，回到民间。
　　为什么钱乙要做这样的决定呢？皇上能放过这个对自己有用的人吗？他的后来怎么样了呢？我们下面接着聊。作者：王思柳　回复日期：2008-6-21　7:15:13　   
　　　　今天更新慢了一点
　　　　可以我来得太早了，5:30就在这里等了，呵呵
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟啊，太早了！好感动，要么我明天四点起？作者：维肝有癌　回复日期：2008-6-21　6:47:06
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　维肝有癌君对流涎考虑得已经非常仔细了，如果临床医生都能这样该多好啊。作者：王思柳　回复日期：2008-6-20　23:17:09
　　　现在，南朝鲜可是在等着我们丢弃中医、八卦，甚至是汉字呢！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多说一句，韩国人确实很奇怪，中医药大学里到处都是韩国学生，快赶上中国学生的人数了，他们的国旗上是八卦，来认真地学中医，但是从来不和中国学生交朋友，基本都不说话，我对此一直不解，也没找机会问他们。
　　这与欧美和东南亚等地的学生完全不同。简单的庭院。
　　一个简洁的榻铺，钱乙坐着，躺着都在这个榻上（坐卧一榻上）。
　　此时的钱乙，已经老了，须发皆白。
　　他不戴帽子，不穿鞋子，穿着宽大的衣服，几乎不出门（杜门不冠屦）。
　　榻的边上堆满了各种书籍。
　　手边还有一壶好酒。
　　当夏天的风吹过的时候，庭院里的树荫带来阵阵清风。
　　到了饭点儿的时候，老伴会炒一两个香气扑鼻的菜，端到榻上来。
　　这就是钱乙回到家乡后的生活。
　　
　　当然，这里面最重要的，还是看病。
　　周边的患儿家属会抱着孩子，从各地汇集到这里，请钱乙诊病（病者日造门）。
　　有的就是周围的邻居，有的是从百里以外赶来的，每天院子里都排着一溜的患者。
　　钱乙会为他们认真地诊断，然后付药而去（皆授之药，致谢而去）。
　　看着那些病愈后的小娃娃露出可爱的笑脸，钱乙会露出发自内心的微笑。
　　
　　诊病的生活是很相似的，没有什么波澜起伏，但是每个患者又各自不同，都需要仔细地分析考虑。
　　这不，曹家的儿子才三岁，本来挺可爱的孩子，现在却日益瘦弱了下来，脸上泛着黄色，经常莫名其妙地发一阵寒热，也不想吃东西，平时最爱吃的炸糕都懒得理了，也不爱喝水，奶也不喝，这可把家里人给愁坏了。
　　他们把孩子领到钱乙这，他的父亲难过得眼泪都要下来了，对钱乙说：我这个孩子是三十岁才得的啊，您不知道生他的时候他的爷爷奶奶乐成了什么样，现在老人愁得都快病了，钱先生您一定要救救我们家啊！
　　钱乙看着孩子，说：“不要担心，我一定会尽力的。”
　　“钱先生，可全拜托您了！”
　　钱乙用手拍了拍孩子父亲的肩膀：“放心吧，孩子的病，交给我，你负责好好照顾老人吧。”
　　孩子的父亲含泪点着头。
　　于是给孩子做了全面的诊断，然后问孩子父亲：“别的医生给他服用过其他的药吧？”
　　孩子父亲：“是啊，我们镇里的医生给他用过牛黄丸、麝香丸，没有见效，还用过干葛散，服了以后反而吐了。”
　　钱乙叹了口气：“现在要泻下，先用白饼子（按：内含巴豆，为泻下药），让孩子把肠胃里的积滞糟粕去掉，然后补脾，期间在稍微配合用一点消积丸（以消积丸磨之）。”
　　孩子父亲：“孩子这么瘦弱，泻下能行吗？”
　　钱乙：“不要紧，相信我，积滞去掉人才能健壮。”
　　孩子父亲：“我相信钱先生。”
　　没过多久，他就领着变得白胖的孩子来谢钱乙来了。
　　钱乙望着孩子健康的面容，仿佛看到了一家人的笑脸，自己的心里也开心起来。
　　
　　段家的孩子病了，一家人哭着来到钱乙家。
　　这个孩子病的是咳嗽，身上发热，有痰，可是几天前突然开始咳血，精神状态也突然下降，脸已经白了，家里人吓坏了，把孩子抱到了这里。
　　孩子的母亲哭得眼睛已经肿了。她说一看到孩子在受苦就流眼泪，恨不得自己替孩子有病。
　　孩子的父亲不善言辞，紧咬着嘴唇，双手绞在一起，手指都红了，在见到钱乙后，倒头便拜，然后拿出个布包，放到钱乙面前：“钱先生，这些银子，做为诊费，请您救活我的孩子吧！”
　　钱乙把布包推了回去，诚恳地说：“不用这样，放心吧，我会尽力的。”
　　孩子父亲：“钱先生，全靠您了！”
　　钱乙看着他们，说：“孩子的病交给我了，你们要注意自己的身体啊。”
　　孩子父母都流着眼泪点头。
　　钱乙诊了孩子的脉，慢慢抬起头，说：“前面的医生用的什么药啊？”
　　孩子父亲：“用的桔梗汤和防己丸，没有效果，反而喘了。”
　　钱乙叹了口气，说：“是这样啊，他们把治疗的次序错了，现在要先去痰涎，然后补肺。”
　　孩子父亲：“啊？”
　　钱乙：“先用褊银丸服用一次，不要多服，然后用补肺汤、补肺散服用，不要担心，很快就会好的。”
　　“真的啊！”孩子家长望着钱乙，感激的不知说什么好。
　　果然没有多久，孩子的父亲亲自跑来了，向钱乙报了喜讯，说孩子已经好了。
　　钱乙望着喜悦中的孩子父亲，笑容也洋溢在脸上。
　　
　　在大家感谢钱乙的时候，钱乙是笑容满面的，可是人们不知道，在背后，老人也被病魔折磨着。
　　在年轻的时候，他为了寻找父亲，多少次饿着肚子在大海中与海浪拼搏，这样落下了个风湿的病根，现在开始找上门来了，他的周身开始疼痛，四肢的运动也开始出现了障碍。
　　钱乙自己给自己诊断了以后，心中暗惊：这是可怕的周痹的病证啊（按：周痹，一种以全身持续疼痛为特点的风湿病，现代的一些风湿、硬皮病、红斑狼疮等疾病可以参照此病），如果这种病邪侵入到内脏，则是要致命的啊，怎么办呢？我还有那么多的事情要做啊！
　　在考虑了很久之后，他终于决定，用药力把病邪逼到四肢去，这样可以保住性命，于是他自己配了药物，开始服用。
　　在服用了一段时间以后，他发现自己的左胳膊和左腿开始慢慢不能动了，身上的其他部位却恢复了功能，这才放心了：终于成功了，病邪被移到四肢了！
　　这是一种特殊的治疗方法，可以缓解致命的疾病，在古代的中医文献中有很多记载，现在很少有人会了。
　　
　　在恢复了以后，他仍然继续他的没有一天闲暇的诊病生活。
　　
　　老黄家的孩子病了，才两岁，这回的病可重，本来是拉肚子，医生们给用了止泻药，结果十余天后，孩子的病突然加重，泻下的大便是青白色的，喝的奶都不消化，身上也凉了，每天开始昏睡，医生们都说这个孩子要危险了，已经病危了。
　　老黄此时欲哭无泪，看着孩子平时玩的玩具，心如刀割，面对自己老婆的时候不敢哭，在没有人的时候曾放声大哭一次，晚上一闭眼，就是孩子平时的可爱的笑容，他的精神都要崩溃了。
　　孩子还有救吗？问了几个医生，大家都纷纷摇头，不敢接手。
　　一家人的心都凉到了谷底。
　　
　　在走了很远的路以后，他们抱着孩子来到了钱乙的家。
　　钱乙让家人安顿他们住下，然后看孩子的病。
　　仔细诊断后，钱乙慢慢叹了口气，说：“再晚确实就来不及了。”
　　大家都摒住了呼吸，听他接着说：“这个病治疗要复杂些，他们用的止泻药把病邪留在了胃肠之中，本应该给排出去，可孩子的身体弱，就要先补一下。”
　　于是开了益脾散、补肺散，一天服用三次，服了三天。
　　三天后，孩子的身体温暖了。
　　此时又开了白饼子，让孩子大泻一次，将肠胃里的毒邪排除，然后马上用益脾散每天服用两次补养脾胃（这是其治病诀窍，肠中毒邪不去，如果进补则是关门留寇，疾病永无愈期，一定要排出毒邪后才进补）。
　　在经过了这三个层次的治疗后，小孩子的病很快就好了，脸上又出现了逗人的表情。
　　老黄一家感激涕零，跪在钱乙的榻前，说：“让我们为您些杂事吧，希望能够照顾您的生活！”
　　钱乙挥挥手，慢慢地说：“我已经是老朽一个了，哪里还用人照顾，你们去好好过你们的日子吧，你们的日子还长着呢，回去照顾好孩子吧！”
　　
　　望着一家人远去的背影，钱乙慢慢地叹了口气，心里想：不知道还能照顾这些孩子多久了。
　　
　　在这样的日子里，钱乙慢慢地老去，时光像是河流中的水，在无声无息中流走。
　　已经记不起回到家乡后这么多年，到底治疗过多少个患儿了，只知道自己每天都是在面对一个接一个的患者中渡过的。
　　
　　人总是要老的，总是要和这个世界告别的，慢慢地，钱乙走到了他生命的最后的日子。
　　
　　这天，他起床后，坐了一会儿，给自己诊了一下脉，然后告诉自己的家里人，今天不出诊了。
　　他让家人把自己的朋友请来，早饭后，大家坐着聊天聊了一会儿。
　　在大家告辞时，钱乙特别起身相送。
　　然后，他告诉家人，给我换一身干净的衣服吧。
　　家人很奇怪，这个老人，大白天的换什么衣服。
　　
　　衣服换好后，老人让大家都忙自己的事去吧，然后自己就默默地端坐在榻上，望着院子里的孩子们。
　　
　　院子里，六七个孩子正在玩着游戏，小男孩剃着小光头，欢天喜地的跑着，他们拿着个小布口袋，正互相丢着。
　　阳光下小孩子的脑袋发着闪亮的光，他们笑声阵阵传来。
　　钱乙眯着眼睛看着，渐渐地，他仿佛觉得自己也变得年轻，融入孩子们欢快的游戏中去了。
　　然后，慢慢地，他的眼睛闭上了。
　　
　　钱乙，享年八十二岁。
　　
　　钱乙，字仲阳。在他童年的时光里，并没有享受到父母给他的爱，但是，他却把这种缺失化成了大爱，并把这种大爱给予了天下无数个痛苦中的孩子。他一生救人无数，并写出了现在能见到的首部中医儿科专著，奠定了中医儿科的专科地位，为后世儿科治疗大开法门，其功德无量。他所创立的六味地黄丸等方药至今仍然被广泛使用。
　　他所论述的部分理论内容，可能随着时间的推移已经失去了原有的价值，但是他心中的信念却永远流传了下来，流传在医生们的职业操守里，流传在孩子们健康快乐的笑脸中。
　　
　　在钱乙去世后的某一个秋天。
　　钱乙的坟前来了一位年轻人。
　　他就是曾经得到过钱乙指导的年轻儿科医生董及之。
　　他在钱乙的坟前点上香，烧了些纸，然后跪倒，磕了三个头。
　　树叶从旁边的树上纷纷落下，散满了一地。
　　他默默地站立了一会儿。
　　然后，他拿起出诊用的雨伞和药箱。
　　转过身，继续出诊去了。明天和各位聊六味地黄丸到底是种什么药？干嘛使的，您自个儿能用吗？
　　下面出场的医家将是宋朝的许叔微，这位是经方大师，对张仲景的方子用得出神入化。一生也跌宕起伏，令人感慨。作者：Ann_spring　回复日期：2008-6-22　13:42:31　   
　　　　请问《中医基础理论》要看哪个版本的？现在有人卫社的李德新编、印会河编，孙广仁编（中国中医药出版社）。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　可以买李德新老师编的，李老中西医皆通，中医学有传承，在现代医学方面也走在前沿，视角比较开阔，有趣的是，他年轻时为了学好方法学，专门到哲学系进修过哲学，他自己说掌握了方法学后，学术才突飞猛进，其立意之高，令人叹服。六味地黄丸的保健作用
　　
　　六味地黄丸在中国基本上可以是尽人皆知了，如果做个调查，估计就可以发现它是中医方剂里面知名度最高的一个方子，但是虽然名气这么大，可老百姓还是不大清楚到底在什么情况下服用它，我经常接受这样的询问：“您说我身体现在这个状况，能不能吃这六味地黄丸啊？”此类问题历年积攒下来，不下有上百人问了。
　　所以好好写写这个六味地黄丸吧，让大家自己心里更有个数。
　　六味地黄丸就是我们的钱乙创的方子，在他的书里叫“地黄丸”，后来由于使用地黄的方子太多了，于是就叫了六味地黄丸，因为这方子里的药一共有六味。
　　这方子是怎么来的呢？原来，这个方子也不是钱乙凭空想像出来的，这方的原型是《伤寒杂病论》中所载的崔氏八味丸，这崔氏八味丸由于出现在《伤寒杂病论》的《金匮要略》中，所以后世称它为金匮肾气丸，又叫桂附地黄丸。（注意，这个金匮肾气丸可不是现在各个药厂生产的“金匮肾气丸”，现在药厂生产的是在原来金匮肾气丸的基础上又加上了车前子、牛膝两味药，实际上这个方子的名字叫济生肾气丸。）
　　我们的钱乙是儿科专家，他觉得小儿是纯阳之体，不需要再补阳了，所以就把这金匮肾气丸中的桂枝和附子给去掉了，结果就剩下了六味药，它们分别是：熟地、山药、山萸肉、茯苓、丹皮、泽泻。他把这个方子命名为肾气丸，就是现在的六味地黄丸了。
　　古人开方的思路是非常的清楚的，讲究的是君臣佐使，就是像治理一个国家一样，要有个政府部门的合理结构，同时也像打仗一样，要把各位将帅安排得当，兵力的部署也要恰到好处，这样才能打胜仗，而六味地黄丸恰恰是这方面的典范。
　　
　　一个熟悉兵法的人，只要一看到对方在各个战线的兵力部署，就会知道对方想要打哪里，重点是哪里了。
　　中药的方子也一样，让我们来通过六味地黄丸的份量安排来看看，它到底是调整人体哪部份的吧。
　　六味地黄丸方子里面的每味药的份量的分配是相当讲究的，它们分别是：熟地八钱，山萸肉四钱，山药四钱，茯苓三钱，丹皮三钱，泽泻三钱（此比例通常不轻易改变）。
　　这么一看，这个战阵的队列排布就清楚了，首先，站在中军位置的是大将：熟地，他长得黑黑的，大块头。它领的兵那是最多的，有八钱之多，也就是说，这里部署的兵力最多，那么这个熟地是干嘛使的呢？
　　我们的大将军熟地是入肾经的，它对肾经的地理位置最熟悉，可以直接进入，它滋阴补血，益肾添精，这对肾经的正常运转是十分重要的。
　　先要和大家介绍的是中医的肾的概念，中医里的肾并不完全说的是西医的肾实质（就是那对泌尿系统的肾脏），中医的肾还包括生殖系统的内容，这就是我们中医通常说该人“肾虚”，可是如果到西医的泌尿科对肾脏进行检查却毫无问题的原因，有的时候，“肾虚”的患者做一些西医的生殖系统检查反倒能检查出问题来。
　　我们的大将熟地带着兵进入肾经后，可以对肾进行营养补充，也就是说，它及时地把粮草饮水等战略补给提供给了肾，这就是它滋补肾阴的作用，在中医里，阴属物质，阳属功能。
　　由于我们熟地提供的粮草补给，使得肾能够正常地运转了，为身体的正常运行提供原动力。
　　我们再来看看谁带的兵第二多，原来是山萸肉和山药，分别是四钱，这说明它们带兵的数量是主将的一半，这么看来，这二位绝对不是主力大将，而是副将。
　　让我们先来看看山萸肉吧，这位副将长得红红的，咬上去酸酸的（现在价格很贵啊），现在我们把地图铺好，来仔细看看这位副将要占领哪里？原来是肝经，中医的肝并不只是西医讲的肝脏，中医的肝是一个系统，还负责管理包括情致等方面事务。
　　中医说：酸味入肝，山萸肉领兵四钱，直入肝经，同时还兼入心经、肾经，这样副将山萸肉带领着队伍进入肝经后，就及时地把粮草送入了这个领地，这样肝经的运行就正常了，同时心经也得到了补给。现在我们再来看地图，好的，肝经和肾经这两个区域已经得到及时的补养了。
　　另一个副将是山药，它带的兵也是四钱，他长得白白的，胖胖的，味道是甘甜的。
　　中医说：甘味入脾，所以这次我们不用翻开地图也知道了，它一定是带着它的士兵进入了脾经的区域，对那里进行了及时的补给。
　　同时，副将山药还兼入肺经，所以肺经这个区域也得到了一些战略物资。
　　好的，现在几位将军都出发了，让我们再来看看这个战略地图吧，肝、脾、肾三个战区，已经插满了红旗，心、肺战区也得到了补养，所有的位置都投放了大量的战略物资，得到了充分的恢复。
　　但是问题出现了，前方战报回来了，三个主要战区都发现了问题，肝经战区的回报是说那里尚有部分敌人没有清除，影响了物资的投放，这部分敌人是什么呢？原来是肝火，有肝火在，那么投入大量的物资是危险的。
　　怎么办？让我们来看看现在我们司令部还剩下那些战将了吧，对了，就是你了，丹皮，你带兵去吧。
　　丹皮，又叫牡丹皮，它可以带兵直入肝经血分，清除肝火，它历来以手段猛，行动快著称，但是由于这次去执行的是补给任务，丹皮只是对山萸肉进行掩护，所以不用带那么多的兵，三钱就够了，我们管它叫特种部队吧，好的，丹皮，你现在出发！
　　脾经回来的报告是说：脾经里还有部分敌人潜伏，原来是水邪，脾经是个干燥地带，如果有水邪潜伏，则投放的物资会被浸泡，变成一堆烂泥的！怎么办？需要排一位排水能手去处理这个问题，越快越好！
　　让我们赶快再看看剩下那些将领了？好的，茯苓，就是你了。
　　茯苓，味甘淡，主要对脾经地形比较熟悉，它是寄生在大松树的根须上的一种菌类，白白的，味道平淡，它可是泄水健脾的能手，现在我们命令它带兵三钱，组成一个特种部队，直入脾经，将脾经的水湿泄去，如不完成任务，提头来见！
　　桌子上剩下的是最重要的求救信了，这是肾经那里发来的，说是在肾经那里也有水湿，这肾本来就是管理水的，但是如果水太多了，超出了它的负荷量，则会变成严重的负担。
　　怎么办，我们的主要战区出现了问题，派谁去呢？这可要好好的考虑一下，一定要派个能打硬仗的，好吧，就派泽泻吧，光看它的名字就错不了，泽泻，泽泻，多少水泽都会泻掉！
　　现在派泽泻带兵三钱，组成特种部队，直入肾经，执行泻水任务，先立下军令状，不完成泄洪任务，提头来见！
　　
　　各位这回看清楚了吧，这次战斗任务的策略设计是三补三泻，三位主将进入肝、脾、肾三经，同时派了三位助手进入这三经泻去该经的邪气，这种治疗思路是严密的，否则如果一味进补则会导致有邪气的脏器的功能异常。
　　有了这次战斗经历，如果以后谁在跟您说六味地黄丸只是补肾阴的，您一定要告诉他这样说不完全，六味地黄丸是补肝脾肾的，只是着重点在补肾而已，所以它是一个比较全面的调理身体的方药，也正因为它的设计思路如此精细，故此在经过了近一千年的临床考验后，它成为了中成药中最为著名的方子。那么，究竟是出现了什么样的症状才可以使用六味地黄丸呢？
　　主要是在肾阴虚的时候，服用效果最好。
　　那么，到底什么样的表现是肾阴虚呢？
　　首先要看舌头，舌头分舌苔和舌质两个部份，舌质如果发红就有可能是了（如果舌质白则是阳气不足的表现），要排除。舌质红，然后舌苔是薄的，注意舌苔厚的人说明是体内有痰湿，是不能不用六味地黄丸的，要先清掉痰湿。
　　总结一下，就是舌头的状态是舌质红、舌苔薄的人，有服用六味地黄丸的可能。
　　然后是脉搏，您可以和以前自己的脉搏比较，如果最近跳得比较快，则可能被划进来了，肾阴虚的脉搏的特征是细数，您可以在附近找个老中医，让他诊一下脉，看看自己的脉是否是细数，看看自己的舌头是否符合舌质红舌苔薄的标准。
　　如果脉搏跳动的比较缓慢，那是绝对不需要服用的。
　　
　　然后再看症状吧，中医是很重视症状表现的。
　　如果在舌红苔薄脉细数的同时，出现以下症状，就可以服用六味地黄丸了：
　　腰膝酸软，这是因为肾的位置就在腰部，腰是肾的宅第，如果肾阴虚，则会导致腰部感觉不正常；
　　头晕眼花，这是因为阴血不足，虚火上攻的缘故，这种感觉是眼睛干干的，很涩，见到风还容易出眼泪；
　　耳鸣耳聋，这种耳鸣是一种长时间的，声音很小的那种耳鸣，和您感冒发烧时的那种轰轰的耳鸣不同，相信您自己一体会就明白了；
　　盗汗自汗，就是身上总是出虚汗，稍微一动就是一身，这里尤其注意的是晚上睡觉时出汗，那就说明阴虚的非常厉害了，有的人被褥都会湿的，但是需要鉴别的是在夏天的桑拿天，无论是谁睡觉都会出汗的，这个不要包括在内。
　　以上是通常的诊断标准，下面我再介绍几个六味地黄丸在现实生活中的几处应用。
　　
　　一个是熬夜的情况。现代人的生活已经和古人有很大的不同的，古人是跟着太阳的起落作息，现代人则反过来了，夜里经常要熬到一两点钟，然后早晨起得很晚，这样的作息时间会对身体造成一定的影响。
　　因为中医认为夜属阴，如果您在夜里一直不休息，一直在活动，那么您消耗的是您的阴气，也就是说消耗的是您的物质基础，这会引起您身体的各种反应，现在很多研究者把目光投向了上夜班的人群，研究发现他们身体所患的一些职业病是非常有规律的，比如夜班人群的脂肪肝发病率远远高于正常人群，大家很不理解这是为什么，其实这就是身体在进行自我补偿而已。
　　所以，熬夜的人注意了，如果您感觉到了有前面我论述过的那些诊断指征，那就可以服用六味地黄丸来进行调理了，它可以慢慢调整您身体的失调，使身体向正常的方向转化。
　　
　　还有一部分人群是用脑过度。这也是随着世界的发展出现的一种趋势，在古代这种情况很少，没有这么大的强度，在六七十年代也很难想像，但是现在的工作学习节奏太快了，出现了很多在短时间内过度用脑的情况，比如打电子游戏，这种事情要求你的大脑反应很快；又比如工作任务，可能要求您在很短的时间内进行高强度的思考；又比如学习，有的时候要求您三天写一篇论文等等，这些事情也需要消耗大量的物质基础，长此以往，则人身体的状态就会改变。
　　那么用脑跟肾有什么关系呢？中医认为肾主骨生髓，脑为髓海，就是说中医认为人体的骨头，骨头里的骨髓，以至于脊髓，直到大脑，都是与肾密切相关的，如果过度用脑，则会产生一些比如耳鸣、疲惫无力、头晕、腰腿无力等情况，所以想要补充用脑过度产生的身体失调的情况，要从补肾下手，这个时候可以服用六味地黄丸，它可以对身体进行调整，使物质得到及时的补充。
　　
　　还有一部分人群是房事过度。西方人不大重视这个问题，但是东方人的体质不同，实际房事过度缺失会引起一些身体上的失调。但是记住，六味地黄丸不是壮阳药，它们有本质的不同，有许多朋友都问我这个问题，就是六味地黄丸是否能够让性能力更强等等的，在这里我要把这个事情讲一下，在房事过度后，人的身体会出现一些失调，六味地黄丸是调整这些失调的，它只能起到补充物质基础的作用，记住，物质和功能是两回事，它并不能起到壮阳的作用，不要错误地理解了它的作用。
　　六味地黄丸的作用是长期的，缓慢的，实际上如果长期房事过度，那对身体的影响也是长期的，这时如果能够坚持服用一段时间的六味地黄丸，就可以减缓身体的损伤程度。
　　
　　还有一部份人群，就是青春期或者过了青春期的人，有很多人脸上的粉刺很多，尤其是些女孩子，很痛苦，实际上这就是一种肾阴不足，虚火上炎的表现，正常人体内的阴阳是应该平衡的，可是如果阴不足的话，就会导致阳过份的增长（当然，也有的情况是阳过份地增长，导致阴跟不上其脚步，显得相对地不足了），在这种情况下，就会在体表出现一些相应的表现，粉刺就是其中的一种。
　　所以对于这部份人来说，补充体内的阴血，使得阴阳能够平衡是非常重要的，因此可以服用六味地黄丸，对体内的物资基础进行补充，使得阳气不至于过份的亢奋，这样就可以慢慢地恢复正常的身体状态了。
　　当然，这部份人在服用六味地黄丸的同时也可以用野菊花、枇杷叶各十克泡水代替茶喝，这样可以更快地解决问题。
　　
　　那么，什么人不适合服用六味地黄丸呢？
　　第一，是有湿热的人，这种人舌苔厚，舌苔黄腻（不是在吸烟和饮橙汁后），胃肠里面胀闷，大便不成形，这些是体内有湿热的人的诊断指征，需要排除。
　　第二，阳虚的人，记住，所有的肾阳虚都是在肾阴虚的基础上形成的，但此时不要马上补阴，阳虚的诊断指征是舌质颜色淡，脉搏跳动多数是缓慢的，下肢发凉，怕冷，尿是清长的，这部分人要先补阳，再补阴，或者两者同时进行（比如金匮肾气丸就是这个作用）。
　　第三，脾胃功能弱的人，由于传统中医认为，六味地黄丸中的主药熟地有滞腻的性质，所以长时间服用会导致脾胃不振，所以要慎重服用，我可以给大家提供一个方法，就是可以用砂仁一个，捣碎，泡开水，用这个水来冲服六味地黄丸，这样砂仁的芳香之气可以振奋脾胃，就化解掉了熟地的滞腻之性，同时砂仁还可以引药气归肾经，一举两得。
　　当然，最好的办法是到附近的老中医那里，请他给自己诊脉，看看是否适合服用六味地黄丸进行调养。
　　
　　六味地黄丸实在是一个好方子，古代医家对其推崇备至，它在调整人体的功能方面的作用是非常突出的，希望它能够为各位的健康做出贡献。作者：王思柳　回复日期：2008-6-23　9:12:23　   
　　　　作者：addbk　回复日期：2008-6-23　7:00:07　 
　　　　　　中医偏方较多，我们这儿就有一位不知从何处淘换来治烫伤灵药，效果显著。门庭若市生意兴隆，一个不懂医的人以一剂密方一脚入医门。而中医真正的辨证大家却少之又少，以我岳父癌症来说，如罗兄所言找不到一合适的中医而在我们本地最有名的一家西医院医生对病情说不出个一二三，只告诉我们：维持！维持！在他们的维持下死人天天有，一对新婚不久的小夫妻，丈夫入院不久就死了，妻子的哭泣振触人心。其实中医也好西医也罢，时刻为患者着想努力提高技术，让死亡少些，不要时刻惦记药厂的那点反利，也许悲剧回少些吧！ 
　　　　
　　　　==================================================================
　　　　中医的偏方、秘方确实有，有很多疗效显著，药到病除。这些都是祖上传下来的经验，如果后辈丝毫没有创新能力，甚至没有一点悟性，所谓的偏方秘方在他们的眼里就显得异常神奇，秘不外传，传男不传女。如果哪一代没有了子嗣，这些偏方秘方注定要失传。
　　　　叔叔说，我们祖上曾有一个专治骨折的秘方，药一到，断处立合，如果用药过多，还会导致断处骨质增生。这个疗效可不是一般的神奇。到了我们曾祖父那一代，传给我曾祖父的一位弟弟。但是这位前辈没有儿子，秘方就此失传。叔叔也会泡一些普通的跌打药酒，就是我爷爷传给他的。据说我爷爷不喜欢我父亲，所以，父亲什么也没有学到。我当然也是什么也没学到。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确如此啊，很令人感慨，现在有很多的这些“秘方”都慢慢地消失了，我们家祖传的是治疗肛肠病的药，传给了母亲，一般的痔疮服用后就会萎缩回去，我的搞肛肠科的朋友都不相信，说痔疮怎么会回去？后来是因为有关部门整顿，自己配药需要批院内制剂号什么的，母亲因为年龄大了，就索性不干了，回家休息，现在还常有人来找我求药，我就求母亲，母亲就告诫我，一定是熟人啊，否则就按假药论处啊。前两天给中央电视台的一个朋友讨了一次药，患者反应说第二天就不痛了，第三天痔疮就开始萎缩了，周围的人都大吃一惊。
　　但在制度的管制下，这样的药就会消失的。呵呵，等母亲哪天把这个方子传我了，我一定会把这个方子告诉大家的。实际上保守也导致了很多的有效的方子的失传。向大家请个假，这两天可能会耽误点儿写作，有事情参加，以后一定补上！
　　谢谢各位的支持了！作者：雪满龙城　回复日期：2008-6-24　11:44:25　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄台你好，请查收邮件，我会给你提供合适的建议的！作者：rippzhao　回复日期：2008-6-23　14:26:53　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好！请查收邮件，我也会提供合适的建议的！呵呵！今天上网发现大家讨论得如此热烈！
　　秘方的事情是王思柳君提得正是时候，因为我写许叔微的故事中有很大一部分是秘方的事情，非常有趣，所以是有感而发啊，大家可以看以后我写的故事，最后的思考结果会在故事中的。就不参加大家的讨论了，今天一定要腾出时间来码字了！作者：rippzhao　回复日期：2008-6-23　14:26:53　   
　　　　 楼主啊，那你快救命吧，我婆婆痔疮厉害的要命，根本不能上厕所，每天要在床上躺半天，不然痔疮就疼的不行，可否告知方子，邮箱rippzhao@sian.com.cn,如果不方便可否将药邮寄，我在北京，如果同城，也可上门取药。可否？多谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　您好！您的邮箱发不过去啊，可以把您婆婆以前检查的结果发到我的邮箱，还有她现在的症状，以及年龄，是否还有其他疾病等资料。我的邮箱luodazhong@sohu.com我会把肛肠病的治疗方法发给您的。大家讨论得很多了，我真想参加，但实在是没有时间了，今明两天又是超忙的两天，所以起早把帖子发了。
　　晚上赶时间接着码字！希望能让大家保持阅读速度。
　　回头和各位聊。现在估计您的心中一定涌现出了一个谜团：这位许叔微，也没见他拜哪位高人为师啊？而且也没看见他是怎么学习的啊，怎么他就成了中医高手了呢？
　　难道，这又是一个天才？无师自通的厉害人物？
　　
　　是啊，以蔡京这样的地位，估计能看上眼的医生也不多，在众多的高手里面，选择了许叔微来治病，说明当时许叔微已经有一定的影响了。
　　这就奇怪了，一个乡野孤儿，一个靠自己天天晚上熬夜读书的年轻人，怎么能够就这么莫名其妙地成了一个治病能手呢？莫非他有什么秘笈？
　　没错！您猜对了，许叔微的确是有秘笈的，这个秘笈就是：《伤寒论》。
　　
　　许叔微生活的世道虽然有些乱，但有一点他非常幸运的是，他赶上了北宋政府刊印《伤寒论》。
　　宋朝的皇帝们在其它方面我们不敢恭维，但对于医学的重视，却实在是令人敬佩的，从宋朝第一个皇上上任的那天开始，他们就不断地组织人马，收集和整理各种医书，然后拿来印刷.
　　到了宋仁宗的时候，皇上更是命令成立了一个校正医书局（就在许叔微出生的前三年挂牌开业了），这是个局级单位，上级主管部门是编修院，科员由全国各地选来的精英人才组成，在局长的带领下，校正并出版了一套又一套的医学经典，我们现在看到的《素问》、《灵枢》、《伤寒论》、《金匮要略》等一批书籍都是这些高手们给整理，并将版本统一起来并出版的。
　　这个校正医书局的同志们效率真是高啊，紧赶慢赶，就在许叔微出生前后（真是老天有眼啊），把《伤寒论》给整理出版了。
　　
　　要说这个过程还挺传奇的，您别看《伤寒论》这么经典一巨著，但在宋朝之前基本上已经没有一个像样的版本了。
　　唐朝时的中医大师孙思邈各位熟悉吧，影响那么大的一专家，在他的早年愣是没见过《伤寒论》，为什么呢？原来当时拥有此书的这帮医生们都很自私，表面上都说：张仲景这个小医生有什么了不起啊？没什么好学的的！可实际上，一转身，回家自己晚上偷着看《伤寒论》，学两手然后牟利，这让孙思邈感觉很不爽，觉得这帮人太不地道了，他在写书的时候就写下了“江南诸师秘仲景要方不传”的感慨，等到了老年（各位也都知道孙思邈活了一百多岁，这个等候的时间可够长的了），才看到了一本《伤寒论》，孙思邈看了以后，这份感慨啊，说这本书写得太好了，原话是：“至于仲景，特有神功”，各位别理解歪了，这“特有神功”的意思不是说张仲景像东方不败，而是说仲景的方子疗效太好了。于是他把部份《伤寒论》内容就记录到自己写的《千金方》和《千金翼方》里了。
　　后来就又是好久没有见到真正的《伤寒论》了，宋的时候，节度使高继送给皇上一本《伤寒论》，版本错误很多，让皇上很不满意，抑郁了很久。
　　结果是后来一个翰林学士王洙，在翻馆藏的那些多少年没人动的破书的时候，翻着翻着，看到了三本不大起眼的书，差点被虫子给蛀了，他拿过来，很不在意地拍拍灰尘，被呛了一鼻子灰，眯着眼睛看了看书名，然后放下了。突然，他的眼睛瞪大了，嘴也张得能放下个足球，脑子中闪过了无数个霹雳：什么？张仲景写的《金匮玉函要略方》？
　　于是赶快回头，用颤抖的手小心翼翼地拿起来，翻开看，此书分为三卷，上卷论伤寒，中卷论杂病，下卷载方，天啊，这就是传说中的《伤寒杂病论》啊！（此等幸运事件降临的几率比中五百万彩票要低五百万倍）
　　后来，他把这个版本的《伤寒论》给抄了下来，传播了出去（按：《伤寒杂病论》是合集，后来伤寒部份成为《伤寒论》，杂病部份成为《金匮要略》）。
　　
　　校正医书局的同志们就是根据这些版本的书，整理出了一个标准版的《伤寒论》，先是出了套大字的版本，据说特漂亮，但我都是听说，因为这版早就绝了，现代谁都没见过，民国期间听说北平有一个人还有一本，但仔细找去，就在即将谜底揭晓的时候，此人不见了。
　　总之现在是没了，我看见过一些老同志，今天还在为当时没找到耿耿于怀呢。
　　
　　大字本出版以后，有大臣向皇上打报告，说这大字本浪费纸，还特贵，老百姓买不起啊（跟现在的精装书似的，老百姓一看价格就晕），请求印点小字本，让书价降下来，于是皇上由从国库拨了五千贯钱，用于刻板和纸墨工本，出版了小字本，“广行印造”，这是给老百姓的，皇上特批：“只收官纸工墨本价”，不许盈利。
　　看来封建制度里的皇帝也做了些好事啊。
　　遗憾的是，这小字本现在也没了（咱们中国人马大哈是出了名的），但好在明朝的时候有一位叫赵开美的好同志给这个宋版出过一次模仿版，整个跟真的差不多，但您别高兴太早了，就连这个赵开美同志的模仿版，现在全世界也就剩下几本了，这几本也是破的破，残的残，其中最完整的一本，我给大家透露一下秘密，现在就藏在沈阳医学院的图书馆里，可是非常遗憾，由于该学院是西医院校，对中医界人士的热情不大感冒，所以这个版本还没有整理面世。
　　这个学校很有性格，中医界无论多大的专家去了，基本是一口回绝，不让看，前些日子有一位著名的日本专家去了，让看了，回头这个专家跟我说：“这个版本太好了，是中国的宝贝，可是为什么不出版呢？应该让全世界根据这个最好的版本研究《伤寒论》！”
　　他哪儿知道中国还有中西医不和这一说啊？
　　
　　看到了吧，一本古书在经历了硝烟战火和风霜雨雪之后流传下来，岂是一件容易的事情？！
　　各位看完了还等什么啊，您怎么说都比孙思邈幸运多了！还不赶快到新华书店去，马上弄一本在手里？
　　您要是等沈阳医学院那一版，不定是下面哪一代的事情了呢？（斗胆悄悄说句不吉利的话，还是在该学院图书馆不失火的前提下。）
　　
　　让我们再回到宋朝吧，这个小字本出版的时候是元佑三年，这个时候，小许叔微正是八岁，他的父母还没有去世，他还正沉浸在父母温暖的怀抱中呢。
　　不知经过怎样的辗转，有一本《伤寒论》到了许叔微的手中，可以想见，在父母去世以后，在许叔微同学苦读的日子里，一直是以这本书为益智读物的。
　　那个时候可不像现在，解释《伤寒论》该怎么看的书特别多，随便到书店里可以找到几十种以上的。那个时候基本没有，实际上这种情况基本可以理解，因为写《伤寒论》该怎么看的参考书的鼻祖就在这里呢，就是我们这位许叔微，还有跟他差不多大的成无己等人，后来这哥几个长大了，呼啸成群，笑傲江湖，形成了一个后世的大门派：伤寒派。
　　这个伤寒派如果要用武林中的标准来衡量，那就相当于武林中的少林派，为正宗里面的正宗流派。
　　该派尊张仲景为医中圣人，认为医家之有仲景，犹如儒家之有孔子；医书之有《伤寒论》，犹如儒家之有《四书》，其实在宋代以前，张仲景的地位并没有这么高，刚才我聊过了，好多人都没见过《伤寒论》这书长什么样呢，就甭谈认识张仲景了。正是从宋朝开始的伤寒学派，发掘出《伤寒论》的巨大价值，把张仲景提升到了医圣的地位。
　　后世尽管出现了时方派等流派，但是仔细看看他们的理论内容，也都与《伤寒论》有着千丝万缕的联系。我把上面的内容讲完了，但估计您的心中还是存在着疑问，是的，甭说您，我的心里都还存在着一个巨大的疑问，那就是：为什么偏偏是这位许叔微就成了伤寒大家了呢？我们承认，《伤寒论》流传得不容易，可看这本书的人那可多去了，当时和许叔微同时看到的人也很多，现在学中医的人基本也是手一本了，怎么你我都没成此类高人呢？
　　的确是这样啊，一本书流传到了许叔微的手中，这并不能成为他发奋钻研的动力啊！正如《红楼梦》摆在我们的面前，可也没见哪几位立刻动手来批注的啊。
　　到底是什么让孤儿许叔微在没人监督的情况下，拿起文辞深奥的《伤寒论》进行苦读，最终掌握了其中复杂的诊病方法的呢？
　　
　　现在，为了揭开这个谜团，让我们来模拟一次许叔微第一看《伤寒论》时的情景，来揣摩一下他的思维轨迹吧，这是侦探在追踪迷案的时候最常用的一种手法了。
　　
　　在一个深夜里，许叔微翻开了《伤寒论》，第一页，映入眼帘的是张仲景写的序。
　　让我们跟随许叔微一起来阅读吧，在序言里，张仲景写了自己家庭的遭遇，他说：“余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十稔（稔：年的意思），其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方”，发奋看了很多的参考书，才写下了《伤寒论》。
　　原来张仲景是在这种凄惨的情况下开始攻读医学的啊！
　　许叔微的心被这些字句轰然撼动了。
　　那些似乎早已经愈合的伤口开始流血。
　　他抬头看了看屋子里的四周，空空荡荡的，只有自己孤单的坐在屋子中央。
　　其死亡者，三分有二，是这样的啊，这里原来是有三个人的，爸爸，妈妈，和自己。
　　那曾经是多么快乐的日子啊，有笑声，有温暖，有阳光。
　　在打雷的日子里，还有庇护的肩膀和双手。
　　可是现在，一切都消失了，要自己给自己熬饭，没有人跟你商量今天该吃点什么菜了，早晨再也没有人喊你起床了，发烧时也要自己煮姜汤喝了，孤单的时候，要自己跟自己说话，实在想念爸爸妈妈了，就对着他们的衣服聊一会儿天。
　　这就是一个孤儿的生活啊。
　　许叔微的眼泪慢慢地流了下来。
　　在那天夜里，他完全体会到了张仲景当年是多么的痛苦与悲愤！
　　他甚至体会到了仲景流进心里的眼泪的苦涩。
　　和那种刺入骨髓的疼痛。
　　
　　许叔微，能问你些问题吗？
　　可以。
　　现在有一条道路，摆在你的面前，那是仲景曾经走过的道路。
　　是的，我已经看到了！
　　这条道路很艰苦，也很孤独，你愿意走吗？
　　我愿意！因为，我看到了走在前面的，仲景的身影！
　　你会每天见到患者痛苦的脸。
　　是的，我知道！
　　你也许会在救治的时候第一个被传染上疾病的。
　　我知道，可是我不再害怕。
　　可是，你即使学了医，也再也救不了你的父母了。
　　是的，但是天下苍生有亿万个父母！
　　明白了，我无法再问什么了，许叔微，你出发吧，向着自己心中的信念，出发吧！
　　
　　蜡烛的光芒慢慢地明亮了起来，因为东方已经破晓了。
　　烛光和晨光融为一体，照亮了整个屋子。
　　苦读了一夜《伤寒论》的许叔微，此时伏在案几上，轻轻地小憩片刻。
　　
　　这样，我们就把整个过程给理顺了，这就是许叔微为什么能够对历来被称为“深奥”的《伤寒论》下苦功钻研的关键。
　　在对《伤寒论》进行了若干年的苦读后，许叔微终于掌握了《伤寒论》的奥秘，从此，诊病的疗效大增。
　　
　　一天，一个叫秋忠臣（这估计是当年最时髦的名字）的乡亲病了，患的是伤寒，大家这个时候都知道许叔微会看病啊，就把许叔微给请来了。
　　许叔微问了问患者的症状，患者告诉说：自己发烧，脑袋痛，心里发烦，口中还渴。
　　然后许叔微诊了患者的脉，脉象是浮数，无力，尺部脉很弱（中医将脉分成寸、关、尺三部份，尺部对应肾气），许叔微倒吸了一口气，说：“这是《伤寒论》中的麻黄汤证啊，按理说应该马上服用麻黄汤，使邪从汗解。”
　　大家忙说：“对啊，那您就马上给开些发汗的药吧！”
　　许叔微：“可是，现在不能先行发汗。”
　　大家：“啊？为什么，还等什么呢？”
　　许叔微：“他的尺脉迟而且弱，仲景说过，尺脉迟的人，是营气不足，血气微少的原因，不可以先发汗，我要先稍微让他的血气足一些，这样才能鼓邪外出啊。”
　　于是开了建中汤（也是张仲景的方子，可以调中焦脾胃以生气血），在里面加上了当归、黄芩两味药。
　　第二天，许叔微来到患者的家里后，患者家属有点着急了：“你怎么还不给发汗啊，快发吧！”
　　许叔微诊了脉：“还不可以，尺脉仍未起。”
　　家人：“管什么尺脉不尺脉的啊，你就发汗不就行了？”
　　许叔微：“像他这种身体，错误地发汗会导致病情严重的。”
　　家人：“天啊，还不发汗，你到底懂不懂医啊？”
　　患者的二姨：“他大姑，你看到了吧，我说不请这个许叔微吧，你们非要请，这下怎么办？”
　　
　　第三天，患者的家属更急了：“你他妈的到底懂不懂啊，还不发汗，别他娘的不懂装懂，要是看不了早点告诉我们，告诉你，要是耽误了我们就去衙门告你去！”（其言至不逊）
　　各位知道，许叔微一生看病都是不收诊费的，你不收人家钱，为人家服务，人家还出口不逊，你会怎么样对待呢？
　　要是搁一般人，袖子一甩，老子还不伺候你了呢！
　　对，就这么做，对于这些愚昧的人，没有理由一味迁就！
　　咦？许叔微在做什么啊！他居然仍在认真地为患者诊着脉，然后耐心地告诉其家人，大家不要急，尺脉马上就要起了。
　　患者的家属用怀疑兼愤怒的眼神看着许叔微，姑且再相信这个许叔微一回吧。
　　最后，诊脉时，许叔微终于感到患者的尺脉有力了，这是正气开始充足的表现，于是，开了麻黄汤（麻黄汤，《伤寒论》中的方子，主治太阳病表实证），给患者服下。
　　患者服用了第二次以后，突然病情发生了变化，只见他开始狂躁不安。
　　大家吓坏了，他二姨又说了：“看到了吧，不听我的，给治坏了，他大姑，赶快去衙门告他吧！”
　　许叔微：“稍安勿躁，马上就好了。”
　　果然，片刻以后，患者安静了（须臾稍定），然后看到患者的身上开始出汗了（按：刚才的烦躁是邪正相争呢，此时是正气已胜，开始驱邪外出了）。
　　没几天，病就好了。
　　他二姨悻悻地说：“没想到许先生还有两下子啊。“
　　他大姑：“多亏没听你的去衙门告人家许先生。”
　　患者：“许先生，留我们家吃顿饭吧！”
　　许叔微：“不用客气，我该走了，再见。”
　　
　　这下乡人传开了，这位许叔微诊病很厉害啊，还不收老百姓的钱，可真是个好人啊，于是，来瞧病的人就多了。
　　有个姓京的老乡，是卖草绳的，乡里都管他叫京绳子，那天，天还下着雨，这位京绳子来找许叔微了。
　　许叔微忙问怎么了，京绳子告诉他，说自己的儿子三十岁，现在突然病了，想请许叔微去给看看，不知道许先生肯不肯。
　　许叔微听了，二话不说，戴上草帽，披上蓑衣就随京绳子出发了。
　　到了患者家里，许叔微也吃了一惊，只见患者蜷缩在床头，浑身抖动，直冒虚汗，嘴里还说着胡话。
　　许叔微忙问京绳子，怎么会病成这样呢？
　　京绳子：“唉，一开始没这么重，只是有点怕风，身上微微爱出汗，请来位医生，给开了副麻黄汤，结果就变成了这个样子。”
　　许叔微：“都有什么症状呢？”
　　京绳子：“他不停地出汗，身上发烧，总是惊悸不安，说胡话，晚上不睡觉，还有个特殊的地方，就是身上的肉直跳，您说这是怎么回事儿？另外就是浑身抖动，自己控制不了自己。许先生，我儿子的病是不是很重了啊？”
　　许叔微：“不要担心，让我来诊一下脉吧。”
　　诊脉以后，许叔微叹了口气，说：“我明白了，这是误用麻黄汤发汗的缘故啊。”
　　京绳子：“许先生，为什么呢？”
　　许叔微：“您儿子的脉象很弱，像这种气血很弱的人是不应该骤然服用麻黄汤发汗的，因为患者自己的正气不足，服用这些药力强烈的药会导致身体的紊乱的。”
　　京绳子急了：“这个王八蛋大夫，我用绳子勒死他。”
　　许叔微：“不要这么说，这是没有深入学习《伤寒论》的时候很容易犯的错误，可以服用真武汤化解掉它，真武汤的条文就是：‘太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之’。
　　于是，给患者开了真武汤（真武汤，《伤寒论》中的方子，主治脾肾阳虚，水气内停之证）。
　　患者只服用了三次，病就基本好了。
　　患者全家都喜出望外，没有想到这个方子疗效如此迅速。
　　接着，许叔微又给患者开了清心丸、竹叶汤用来清解余毒，总之患者迅速地康复了。
　　患者一家人感激得不知说什么好，京绳子拿出些银子，想给许叔微做为诊费：“许先生，我们听说您不收诊费，为我们百姓免费看病，可您自个儿也不能太清苦了，我的这点心意，您就拿回去补补身子吧。”
　　许叔微推回了京绳子的手：“真的不用了，谢谢你的心意了，我该走了。”
　　
　　其实，许叔微的生活一定是很清苦的，但是，他想起了那个夜晚，那个在仲景的书前发誓的夜晚，和自己曾经发过的誓言。
　　他要恪守誓言，一生无悔。
　　
　　至此，我们已经看到，在仲景博大的慈悲情怀的感召下，此时的许叔微不再是一个令人可怜的孤儿了，他已经成长为一个成熟、稳重、境界高、技术强的医生了，他从仲景的书中，领悟到了医道的真谛，从此，一位经方大家开始出现在历史舞台上，放射出耀眼的光芒。
　　
　　那么，许叔微从来不收患者的诊费，他又是靠什么来生活的呢？北宋即将灭亡了，南宋即将开始，抗金浪潮风起云涌，在这样的大时代背景中，许叔微的生活又有了哪些变动呢？我们明天接着聊。终于忙完了，现在可以有时间写了，希望能够把欠大家的给补上。经常有人问我，许叔微他看病不收钱，那他靠什么活着呢？
　　实际上，许叔微在学习医学的同时，从来就没有放弃对举子业的学习，从他后来曾任徽州、杭州教官的经历来看，他还是比较擅长教育事业的，在古代，这些读书人最常用的谋生手段就是去教教课，给乡里的小孩子们办个辅导班什么的，总之只要不是战乱，那么读书人还不至于饿死的。
　　另外，古代一个自律的读书人的生活标准是很低的，有很多人以清修为荣，这些人都粗茶淡饭，觉得还是菜根来得比较香，并没有像苏轼那样经常炮制点儿东坡肉尝尝，也没想娶个歌妓做小妾，所以保持一个低标准的生活状态并不难（实际上在今天也不难）。
　　没有了这些物质上的负担，他们才可能做到向着心中的目标一直前行，直到达到最高境界。
　　
　　许叔微从汴梁回到江南后，又治疗了大量的患者。
　　看许叔微诊病有种什么样的感觉呢？那就是痛快，他诊病犹如老吏断狱，那么一大堆乱七八糟的症状，别人看着还晕着呢，许叔微来了三下五除二，很快就能找到问题的症结，然后逐一点破：此病在外、在里；属虚、属实，在六经之何经，是《伤寒论》中的某某汤证，很迅速地给剖析清楚，然后下药。
　　需要介绍一下的是，张仲景的方子（张仲景的方子后世叫“经方”）有个特点，可能搞中医的人都有过体会，那就是，只要您辨别清楚了这个病是符合仲景哪个方子的汤证，确认无误，开方下去，三副药内，一定见效，这叫“经方不过三”，没有效果，对不起，绝对要换方了，因为只有一种可能，就是您没有认对汤证，绝对没有一吃就是半年的事情。
　　一般轻些的病三副药基本就会好了，这就是经方的神奇之处，真正的经方大家，经常会被患者认为是魔术师的，那么奇怪的病，怎么三副药就好了呢？
　　因此许叔微在群众中也积累了非常好的声望，各地来找的人络绎不绝。
　　
　　有个姓郭的大款病了，患的是伤寒，也就是现在说的外感病，身上发烧，脑袋疼，怕见风。
　　这些症状里面，最为要命的是大便不通，这可不是一般的难受，这位郭大款此时是腹胀得要命。
　　通常这大款和当官的患病是很难处理的，因为他们请来的医生太多了。
　　您别以为医生多是好事，这医生之间辩论起来且没完没了着呢！
　　郭大款在一旁急的，都快晕了，心想：各位老大，我这难受着呢，你们倒是快点啊！
　　一位医生很有把握地捋着山羊胡子，说道：“这分明是大柴胡汤证嘛，应该用大柴胡汤（大柴胡汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗少阳、阳明合病之证）！”
　　另一位显得更有把握：“贤弟所言差矣，愚兄以为这是大承气汤证，应该用大承气汤下之（大承气汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗肠中燥结的里实热证）！”
　　这第三位也不示弱：“我认为应该用蜜导之法（《伤寒论》中的外导通便法）！”
　　看来各位医生也都研究过《伤寒论》了，但那可不是看过《伤寒论》就能成为名医的啊，没有掌握要点，有时候会总是找不到和疾病对应的汤证。
　　医生辩论也就罢了，这亲戚朋友还跟着起哄，大家三五一帮，开始了混战，七大姑八大姨这个时候终于有了用武之地，直搞得一时势均力敌，难分胜负。
　　可苦了这位肚子还胀着的郭大款，眼睛都快绿了：各位老大，听你们谁的啊？！
　　这个时候，有人想到了许叔微，于是郭大款赶快让人去把许叔微给请了来。
　　许叔微一进门，就被这个阵势给吓了一跳，好家伙，三位医生，这么多亲戚，热闹得很啊。
　　甭管他们了，赶快诊病吧，于是许叔微让郭大款伸出双手，诊了寸口脉，然后，又诊了他脚面的趺阳脉（这是仲景推荐的一种脉法，用以诊断胃气的盛衰）。
　　诊完后，问患者：“您的小便的情况如何？”
　　患者回答：“小便频数。”
　　明白了，许叔微的心里有数了，抬头一看，那么多双眼睛盯着自己呢，大家都想着许叔微支持他们那方呢。
　　敢情许叔微谁都没支持，他说出了自己的看法：“这是脾约证啊，应该用仲景的麻子仁丸治疗。”
　　郭大款一听，哭的心都有了，好嘛，本来是三个观点，现在又多出来一个，我该听你们哪位大哥的啊？
　　许叔微望着大家疑虑的目光，肯定地说：“仲景说过：‘趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之’。用大承气汤和大柴胡汤恐怕都不合适啊。”
　　大家听许叔微说完，沉默了片刻，然后又开始喧哗了起来，各位亲戚朋友为了表示自己对大款的热情，纷纷陈述自己的意见，认为自己的才是真正的关心。
　　这就叫：家无主病之人。
　　什么是主病之人呢？就是一个家庭里有人病了，到底该怎么看病，需要有一个说了算的人，此人要有经验，在家族里有地位，说话别人服气，这就是主病之人，否则议论纷纷，永远没有个定论的时候。
　　许叔微一看，这叫一个乱啊，再这么耽误下去这位郭大款的病可就要重了，于是，向病人家属发出了最后通牒：“我认为就应该用麻子仁丸，如果你们不相信，那恐怕就会生出其它的变证来，到时候可别来再找我啊，我这就要告辞了。”
　　这是要给他们点压力，其实以许叔微的心肠，哪里会不再理睬人家呢。
　　大家都愣了，目光刷地都集中在了许叔微的身上，不知道怎么办好。
　　这时，郭大款的弟弟站了起来，这是个比较有条理的人，他说：“各位，我看大家就别争了吧，既然有仲景的话在，不按照仲景的话行事，那成何体统（看来仲景的名字宋朝老百姓已经开始熟悉了）！我虽然很愚昧，但是我觉得还是许叔微先生的话在理，你们各位医生还有什么意见，现在都说出来吧。”
　　大家你看看我，我看看你，想了想，估计自己读仲景的书没有这位许叔微读得好，就别在这现眼了，于是，集体保持沉默。
　　好吧，那就按照许叔微的观点，服用麻子仁丸吧。
　　于是拿来了麻子仁丸一百来粒，分成三次服下，在一顿饭的功夫就服下去了（食顷间尽）。
　　当天晚上，这位郭大款终于舒坦了，大便通畅地排下。
　　然后出了一身的汗，很快外邪就解了。
　　这个病就这么好了。
　　郭大款兴奋地拿出了大款的气度，想要重金酬谢许叔微。
　　许叔微笑了笑：“我只是想济世活人而已，不用报酬了，以后当乡民有什么灾难的时候，你捐助些就行了。”
　　“许先生真是好人啊，我记住了，以后需要捐助您说话！”
　　
　　大家万分喜悦。
　　可是许叔微却高兴不起来了。
　　为什么呢？因为许叔微想到了一个问题，就是为什么那三个医生会把握不准汤证呢？
　　这种事情已经不是第一次了，大家只要翻开许叔微的医案《伤寒九十论》，就会发现这样的情况比比皆是，许叔微有时几乎成了救火队员，到处去纠正前医的错误诊断。
　　这要搁一般人，别的医生笨，自己心里高兴着呢！好啊，这帮人越笨越好，这样我的名声就越来越大，找我的人也就越来越多，我才不管他们怎么提高呢！
　　可人家许叔微担心的却是这些医生的水平，“能够治好病的医生越多越好啊！”——这是达到了这种境界的人的想法。
　　可是怎么才能把自己的经验传授给他们呢？
　　许叔微想来想去，想到了一个大家打破脑袋都想不出的办法：编歌谣。
　　
　　写到这里，各位一定开始无比好奇了吧，歌谣？难道许叔微解读《伤寒论》的奥秘居然会用歌谣的方式？玩笑开大了吧！
　　不是开玩笑，我们的许叔微同志回到家里，展开纸墨，开始像一个幼儿园老师备课一样，把自己学习《伤寒论》时总结出的辨证方法，用歌谣的形式给写了出来。
　　许叔微不愧是高人，写歌谣都写出了大名堂，这个歌谣后来出版成为一本书，叫《伤寒百证歌》，成为学习《伤寒论》的一部经典著作（现在书店有卖的）。
　　各位一定非常急切地想看看这个歌谣到底是什么样的吧？
　　好的，让我们来看看许叔微同志写的科普读物吧，我给各位节选几句，让大家参观一下。
　　在论述如何识别病位在里的“里证歌”中，许叔微告诉大家：“不恶寒兮反恶热，胃中干燥并潮热，手心腋下汗常润，小便如常大便结，腹满而喘或谵语，脉沉而滑里证决。”当然，后面还有很长的一段，这都是在告诉大家，您不是觉得自己无法识别里证的辨证方法吗？没关系，只要您把这个口诀记住，到时候一背，这个口诀就会提醒您，这个患者可能是个里证。
　　在每段歌谣的旁边，他还写下了大量的注释，来告诉大家具体的理论根据。
　　写好以后，许叔微放下笔墨，撸起袖子，走出家门，开始了他的声势浩大的推广歌谣运动。到底该怎么宣传呢？当然，许叔微不能站在路边像派送小广告似的来搞这个事情，其实最佳的宣传地点就在诊疗过程中，在患者的床边。
　　
　　比如，有这么一位叫莫子仪的人病了，患得也是伤寒，已经有七八天了，现在他出现的这个症状实在是比较可怕——发狂。就是六亲不认，不但不认，还狂躁不已，说胡话，摔东西。这下家里可吃不消了，这可不像别的人，患了病了老老实实在床上一躺，慢慢养着，这位是满地走啊，你不招他他还惹你呢？没办法，赶快请医生吧！
　　先是请了一位医生来，这位医生费了九牛二虎之力，追着患者跑，冒着挨打的危险才给患者诊了脉，脉微而沉，再看这位患者，身上的皮肤微微地有点发黄，于是医生判断，这是“热毒蓄伏心经”啊，应该用铁粉、牛黄等重镇清心之品治疗。其中的铁粉在中医叫做“生铁落”，是什么呢？就是铁匠在打铁的时候溅起的铁花，落到地上冷却后形成的铁粉，《黄帝内经》里认为此物有重镇心神的作用，对于狂躁有疗效，后世也有一些用此物熬水入药最终取效的医案记载。
　　但是显然这次并没有效果，患者的狂躁如故。
　　这下家里面傻了，这怎么办啊？不能让他这么下去啊，再这么砸下去家里岂不是要宣布破产了？干脆，在把许叔微先生请来吧，听说这位不但瞧病不收钱，还医术高超呢。
　　于是请了许叔微来。
　　许叔微到了以后，先是等患者安静的时候，按了按患者的肚子，他这手一搭到肚子上，心里就明白了，这位肚子的皮肤冰凉，感觉手下硬硬的，肚子是胀满的，稍一加劲患者就喊疼。
　　“小便畅快吗？”许叔微问患者家属。
　　“小便很通畅。”家属回答。
　　“明白了。”
　　然后再次诊了脉象，仍然是微而沉。
　　“怎么办啊，许先生？”患者的父亲问，话音未落，一低头，一个茶壶飞过，碎在对面墙上，然后抬起头，急切地望着许叔微。
　　许叔微拉着大家到了另外的屋子，对他们说：“这是一个瘀血证啊，仲景说：‘太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利，为无血；小便自利，其人如狂者，血证谛也。’就用仲景的抵挡汤。”（抵挡汤，《伤寒论》中用来治疗下焦蓄血的方子，其中药物组成为活血化瘀的水蛭、虻虫、桃仁，和兼有通下作用的大黄）
　　于是到药铺抓了抵挡汤，给患者服了下去。
　　当服到第二副药的时候，患者“下血几数升”（这是离经之瘀血排出了），然后奇怪的现象出现了，患者开始不狂躁了，安静了下来，再接着，出了一身的汗。
　　这个病居然就这么好了。
　　这是个中医里面典型的上病下治的医案，病的表现在上面，心神狂乱，但是问题的症结在下焦，治疗好了下焦，那么上面的病也就好了。
　　大家都一边拍手一边冲患者惊呼：“天啊！太神奇了！你怎么这么快就好了！”
　　患者好奇地看着大家：“出什么事了？你们怎么都显得那么狂躁呢？”
　　
　　虽然大家都很高兴，可是先前给患者诊病的那个医生却很沮丧，自己的医术怎么不灵呢？为什么自己就辨认不出这是个下焦蓄血证呢？
　　正在想着，只觉得有人牵自己衣服两下，一看，原来是许叔微。
　　“啊？许先生找我何事？”
　　许叔微：“你先出来，来，我教给你一段歌谣吧！”
　　医生：“啊？歌谣？老大，刚才我已经很难堪了，难道，你真的觉得我的智商很低吗？”
　　许叔微：“哪里，只是我编的歌谣而已，我读，你听听。”
　　医生困惑中：难道这是一种最新出炉的羞辱方法吗？
　　许叔微：“蓄血如狂脉沉微，但欲嗽水不咽入，小腹满硬小便利，不发寒热大便黑。怎么样？能记住吗？”
　　医生：“啊？这是什么？”
　　许叔微：“这是蓄血证的辨证要点啊，你只要背下来了，下次可以有个提醒作用啊。”
　　医生恍然大悟：“哎呀许先生，我明白了，您可真是高啊！多谢指点了！”
　　许叔微：“没有关系，这个是我抄写的《伤寒百证歌》，你拿去吧，仔细读读，会有收获的。”
　　医生：“许先生真是宅心仁厚啊。”
　　许叔微诚恳地望着这个医生，说出了告别的话：“哪里，我只是希望，你以后做一个好医生，再见了。”
　　
　　这个医生手中捧着《伤寒百证歌》，目送许叔微远去，心中充满了温暖。
　　他很好奇，在这个充满了竞争的世界里，能够如此无私地帮助别人的人，他有着怎样的一颗心呢？
　　
　　江南三月，莺飞草长。
　　到处都是一派春意盎然的景象。
　　许叔微一路走去，心境开朗。
　　赠人玫瑰，手留余香。
　　此刻，许叔微的心里也非常的愉快。
　　其实他的心里想得很简单，他只是希望这个世界上出现千万个好医生，去救助更多的患者，如此而已。
　　那些世人眼中的互相倾轧的事情，在他的心中，连一丝一毫都不曾存在过。
　　其心胸宽阔如此，又怎么能放不下那么多的学问呢？
　　世人的心中杂念太多，又如何能够放得下学问呢？作者：samuel2006　回复日期：2008-6-28　15:22:20　   
　　　　LZ,请问中医对蟹足肿(又称疤痕疙瘩）是怎么看的，有没有什么方法可以治疗或者减轻症状呢？如果患者是疤痕体质的话，可否通过饮食和药剂改善这种体质呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友您好！这种情况我确实没有治疗过，以前看到过有的病案说有治疗效果的，但是我没有记录下来，我会留意这方面的资料，如果遇到，就提供给你。就在许叔微为患者诊病的时候，国家的局势发生了重大的变化。
　　北宋政府倒台了。
　　倒台的原因当然我不用说，地球人都知道了，是大金国攻破了汴梁，把北宋皇上的老巢给一窝端了，连徽宗、钦宗带后宫嫔妃公主全给掳走了，惨烈之极。
　　这事儿对当时的读书人影响，不能说是影响，应该说是刺激，简直太大了，自己的皇上被人家给抓走了，这，这算是什么事儿啊？！这简直是饱读孔孟之道的学子们的奇耻大辱。
　　随即，南宋政权建立了，举国上下皆寄希望于新皇帝赵构，盼望早日恢复中原。
　　这一年，许叔微四十七岁了。
　　但是，爱国之心是不分年龄的，大家应该记得，陆游临老了还让子孙“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”呢！
　　许叔微也不例外，他的心情激愤不已，总觉得该为国家做点儿什么。
　　老天爷仿佛是觉得这样还不够乱，又加上了流寇的骚扰。
　　侵扰许叔微家乡的流寇是以一个叫张遇的人为首的队伍。
　　我也不知道该如何定位这个张遇团伙，宋朝官方记载当然是叫做“贼”，但是队伍里面显然有农民起义的色彩，北宋末年的农民起义就是有这样的特点，那就是成份复杂，溃军和农民起义者混在一起，张遇这个人本来是河北真定（就是李东垣的家乡）的一个马军，估计属于军棍一类的人物，后来看到时局较乱，就趁势起兵，带着队伍一路辗转，就来到了许叔微的家乡，他的队伍号称有两万余人，军纪很差，攻陷了哪个地方就开始烧杀劫掠，单从这点上来看，我宁愿把他定位成“流寇”。后来这支队伍在接受招安后，由于继续抢劫，被韩世忠给收拾了一下，把众将官杀了几十人，老实了，从此收编入韩世忠的队伍。
　　
　　南宋政权刚建立的时候，张遇还没被收编呢，还是一个规模很大的流寇，他们从北方一路杀来，直奔许叔微的家乡真州。
　　老百姓紧张极了，因为这个时候的宋军几乎没有什么战斗力了，大家估计，城池是估计守不住的了，但是又能够往哪里逃呢？你能保证刚逃到那里，贼人就不会马上攻打那里吗？
　　在那些动乱年代，那些枭雄们金戈铁马、指挥江山，可实际上最倒霉的是老百姓。
　　那些枭雄们得到了后世的盲目崇拜，很多人说一看到他们的故事就血脉喷涌、兴奋异常，实际上，乱世真的来了，可能第一个倒霉的就是他，到时候要带着老婆孩子跑路啊。
　　
　　许叔微此时在做什么呢？还能做什么？还是给大家看病呗，只不过，这时来看病的人群中多了很多宋军军士。
　　古代医案中记载治疗军士的并不多见，机会难得，让我们来欣赏一下，顺便也分析一下宋军的军力吧。
　　
　　这个时候乱得很，真是好人心惶惶，每个家里都在打包袱，把值钱的东西收拾起来，准备藏到难以找到的地方。路上官军的马队跑来跑去，这是守备官军在调动，大家都从门缝里向外张望，想得到点前线的消息，实际上，此时张遇距离这个还有些距离，但是进兵的方向却是这里。
　　一天，有人拍打许叔微家的门板，许叔微打开门，看见几个人抬着一个官兵，忙问是怎么回事？
　　来人告诉他，这是从前线宣化镇（这不是河北的宣化，而是真州边上的一个小镇）部队撤下来一个病号，是个军士，患了伤寒五六天了，宣化镇上没有医生，就跑到真州来找许叔微了。
　　许叔微请大家进了屋子，随便问了问前线怎么样了？张遇打过来了吗？然后诊了脉，脉象洪大而长，再问了问患者的症状，是大便多日不通，身上发热，没有汗。
　　许叔微说：“这是个阳明证啊，需要使用泻下的办法！”
　　患者家属听了吓一跳，说：“这位患者都七十多岁了，使用泻下的方法不合适吧。”
　　看看吧，连七十多岁的人都当兵去防御敌人了，可见宋军队伍的质量不怎么样。
　　许叔微说：“恐怕只有这样的办法了，现在‘热邪毒气并蓄于阳明’，不管多大年龄，不泻下不行啊。”
　　患者家属只好答应了，于是许叔微给开了大承气汤。
　　过了半天，患者什么反应没有（半日，殊未知）。
　　许叔微这个纳闷啊，不对啊，看他这个体质，该泻下了，怎么还没反应呢？
　　于是又诊了脉，问了病证，居然病情一点儿也没改变。
　　想个片刻，许叔微突然明白了，问患者家属：“药都喝了吗？”
　　家属：“报告许先生，我怕他的身体受不了，只给他喝了半副。”
　　好嘛，许叔微一看果然如我所料啊：“马上再服一副，这样吧，这次我亲自监督，喝下去为止。”
　　这回可逃不掉了，在许叔微的眼皮底下，就把这一副药灌了下去。
　　没多久，患者就喊着要去厕所，然后就开始泻下了。
　　泻了以后，全身微微出汗，一摸，温度已经降下来了，其它痛苦的症状也消失了。
　　第二天的时候，还想跟许叔微要补药补补呢，许叔微告诉他，这个时候不能补，怕邪热未清啊，只需要喝些粥调理一下就可以了。
　　这位七十多岁的军士好了以后，又回到宣化去守备去了。
　　
　　第二年，就是公元1128年，戊申年，在正月的时候，张遇的队伍直奔真州杀来，在城外就和宋军交战上了，打得不可开交，一时间城内也乱了，百姓有的帮助宋军守城，有的运送物资，总之你看街道上都是来回奔跑的人群，和一张张慌乱的脸，往日宁静的生活状态被彻底打破。
　　到许叔微这里来寻求救治的人更多了，很多都是从前线下来的。
　　这个时候，有一个宋军军士被张遇的部队俘虏了，很倒霉，张遇这帮人安置俘虏的地方很特别，是把俘虏给塞在小船的甲板下面（置于舟艎板下），这绝对不是人呆的地方，估计就是平时打上来鱼放鱼的地方，这位老兄被塞在这个甲板下面就没人管了，窝在那里，这份遭罪。
　　好在这位老兄是个机灵人，后来看到个机会，居然从那里跑了出来，逃回到了真州城内。
　　自由万岁！这位老兄终于体会到了自由的快乐，于是开始狂吃——估计已经饿晕了，然后脱下衣服找虱子，估计在甲板底下被这帮寄生虫给咬惨了。
　　结果第二天，开始发烧了。
　　先请了位医生，这位医生一分析，饿了几天，然后狂吃了一顿，甭问啊，这是有食积啊，使用泻下之法吧，于是开始开了泻下的方子。
　　结果泻是泻了，病没好，罪白遭了。
　　又请了位医生，一听说患者曾经脱衣服找虱子，好嘛，这可是正月里啊，甭问啊，这是外感风寒啊，应该发汗。于是就开了发汗的方子。
　　汗也发了，病还是没好。可是再经过这两位医生的治疗后，患者开始感觉精神困顿，而且还开始喘上了，呼吸很费力，可把两位医生吓坏了。
　　没办法，只好请来了许叔微。
　　许叔微诊断结束，没说别的，只是背了段《伤寒论》的条文：“太阳病，下之，微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。”
　　两位医生愣了，心想：什么意思？不说是什么病，口中念念有词的，这是干什么啊？好像是在背诵《伤寒论》条文呢吧？
　　一位稍机灵点儿的马上反应过来了，噢，这是说这个病该用桂枝加厚朴杏子汤呢（桂枝加厚朴杏子汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗风寒引起的肺气上逆之证）。
　　另外一个也反应过来了，可是仍有些疑虑：“这个桂枝我可没有用过，这味药是不是太热啊，能治疗喘症吗？”
　　许叔微也不客气，直说了：“各位来看看仲景方子的疗效吧。”
　　于是抓了药，熬好给这位老兄喝了，只喝了一副，就不喘了（一投而喘定）。
　　再喝了第二副以后，患者开始微微地出汗，到了晚上，身上热就退了，再一诊脉，脉象已经平和了。
　　两位医生傻了，张了半天的嘴，最后由衷地感慨到：“不知仲景之法，其神如此！”
　　许叔微告诉他们：“仲景之法，岂诳惑后世也哉！”
　　然后勉励两位医生，等战乱过去了，二位好好研究一下《伤寒论》吧，这里面可以汲取的东西很多呢，如果研究中遇到了问题，还可以看一看这本歌谣集《伤寒百证歌》，来，这本书，送给你们了。
　　两位医生的嘴张得更大了。从上面的医案我们也看出些端倪了，那就是宋军的战斗力不怎么样，估计占不了什么优势。
　　果然，没有多久，真州就被攻破了，张遇的军队进入了真州，开始了大肆烧杀抢劫。
　　
　　抢劫的过程我就没法儿说了，在中国这块土地上，历朝历代下来，中国的老百姓可能已经经历过以千万计数的抢劫了，每次这些军队打来打去，无非就是为了占有老百姓家里的那点可怜的财产，一旦攻下了一个地方，没说的，就是撒开人马，进入各家各户，值钱的东西拿走，能吃的家畜带走，年轻的妇女掳走，就是这些事儿。
　　还是那句话，老百姓总是那个最倒霉的角色。
　　许叔微呢？可以想见，在这样的动乱中，许叔微只是一个读书人，一点回天之力都没有。
　　他只是这些遭难的成千上万的百姓中的一个。
　　许叔微为此悲愤不已。
　　
　　劫掠过去了，张遇的抢劫队伍如同蝗虫一般，直奔镇江府而去，他们的下一个抢劫目标是镇江，在若干天后，他们攻陷了镇江，又进行了一次规模类似的抢劫。
　　此时，整个真州如同地狱一般，往日繁华的场面不见了，街上满目疮痍，到处可见被烧毁的房屋和无家可归的百姓。
　　有的家里粮食被抢走了，全家已经很多天挨饿了；有的家里房子被烧了，一家人在露天的房子里忍受冬天的寒冷。
　　被杀死的人也很多，每天都可以见到大批的送葬队伍，有的尸体无人认领，就堆放在露天位置。
　　以上都是导致瘟疫爆发的致病因素，正所谓：“大灾之后必有大疫”。
　　果然，没出多久，一场大规模的瘟疫，席卷而来。
　　许叔微目睹这一切的发生，心急如焚，因为这些致病因素，他一个都清除不了，此时，他突然感到了做为一个老百姓的无奈，你的医术纵有通天的本事，可是面对那么多的百姓在露天的寒冬里挨冻，你也无能为力。
　　我们完全可以想见，以许叔微那样的慈悲心肠，面对如此人间惨剧的时候，他的内心一定在经历着痛苦的煎熬。
　　怎么办？没有办法，许叔微痛定思痛，擦干了眼泪，挽起衣袖：做为一个医生，我能尽力做点儿什么就做点儿什么吧！
　　他先找到了药铺的老板，还好，劫匪并没有认为中药值钱，只是抢走了钱，却留下了药。
　　许叔微对老板说：“此时瘟疫大行，老板请施舍些药来救人吧。”
　　老板：“许先生您一向免费给百姓诊病，我们已经佩服不已了，现在您有这等请求，我们哪里能拒绝呢？”
　　于是派了店员：“许先生前面给灾民诊病，你们后面就回店里抓药送去。”
　　许叔微在谈了几家药铺后，就开始行动了。
　　
　　他开始挨家挨户地敲门（估计很多家都没有门了），对每家的瘟疫患者进行救治，大家一开始比较吃惊，咦？我们家没有请医生啊？我们已经没有钱付药费了！
　　可是，当大家看到是许叔微来了的时候，都明白了，而且当听说草药也会免费送来的时候，大家都感激得流出了眼泪。
　　在寒风里，从早晨到夜晚，从白天到黑夜，许叔微一直在忙碌着，身后药铺的店员已经轮换过几批了，可是许叔微却只有忍受着疲倦，咬牙坚持着。
　　他在心里告诉自己：再多坚持一会儿吧，没有时间了，随时都在有人死去啊，要快啊！一定要快啊！
　　
　　王先生患瘟疫已经几天了，家里人虽然忧心如焚，却无计可施。
　　这时，许叔微前来询问了：“你们家里有人患瘟疫吗？”
　　大家都愣了，半天才反应过来，马上回答：“有啊，在这里躺着呢？”
　　许叔微：“我来给看看吧。”于是带着药铺店员进了屋子。
　　患者家属居然还没明白过来呢，还呆呆地看着，倒是药铺店员给解释了：“我们许先生免费给大家看病，药也是免费赠送的！”
　　一家人这才感激地作揖致谢。
　　许叔微问了患者的病情，家人叙述，患者是身上发热，自汗，身体感觉沉重，连翻身都困难，总是昏睡。
　　许叔微诊了脉，然后说：“这时风温病啊，需要用葳蕤汤合独活汤来治疗，开两副，明天这个时间我再来复诊。”
　　店员记下，马上跑去抓药了。
　　许叔微告辞，在走出这家的时候，他把眼睛闭上了片刻——他太疲倦了，只能用这种方式休息，然后，努力睁开眼睛，进入下一家。
　　
　　在进入一个人家的时候，许叔微意外地发现这家已经有个医生在诊病了。
　　那个医生见许叔微进来了，马上上来打招呼。
　　许叔微愣愣的，一时想不起这个人来。
　　这个医生笑着说：“许先生您不记得了？在给镇东莫子仪治疗狂症的时候，您送给过我一本《伤寒百证歌》啊？”
　　噢！许叔微这才想了起来：“您这是？”
　　医生：“听说许先生在给瘟疫患者义诊，我虽然本事不如您，但也想效仿您为百姓做点儿事。”
　　许叔微惊喜地发出了高兴的赞叹：“好啊，那就一起来吧。”
　　他仔细地看看了那位医生的诊病过程，发现他进步很快，已经可以独当一面了，于是告辞：“这里你处理吧，我去下面的人家了，再见。”
　　医生抬起头：“许先生，再见。”
　　许叔微刚要出门，那个医生突然叫住了他：“许先生！”
　　许叔微：“啊？”
　　医生有些不好意思地问：“我们以后，就是朋友了，是吗？”
　　许叔微望着他，用力地点点头：“是的，我们已经是朋友了！”
　　朋友，这两个字，此刻温暖着两位患难中的医生的心。
　　朋友，一定会再见面的！
　　他们互相坚定地对望了一眼。
　　然后，许叔微转身走了出去，进入到下面的一户人家去了。
　　
　　文献载：“建炎初，剧贼张遇破真州，已而疫疾大作，知可（许叔微的字）遍历里门，视病与药，十活八九”。
　　他那些治病的记录，在他写的医案类的书《伤寒九十论》中，一一可以看到，各位有兴趣者，可以拿来阅读，此书在中医医案类书籍中，地位重要。
　　
　　慢慢地，瘟疫过去了。
　　可是，许叔微的心却没有平静，他有的时候走出家门，望着千疮百孔的街市，心中悲愤不已，他想：国家如此动荡，造成千万百姓流离失所，我却每天只能治疗那么几十个患者，难道我不应该投身到更大的事业当中去吗？
　　我们看到了，许叔微是从悲天悯人的角度出发的，想投身到挽救国运的事业当中去，相信这时当时许多读书人都在想的事情，这跟后来的鲁迅弃医从文有些相似之处。
　　于是，在经过了好多天的思考后，许叔微做出了一个重大的决定，他向家人宣布，他决心重新拿起举子业，考科举，进入政府，做一些能够挽救国家命运的事情。
　　
　　这个时候，正是南宋大将韩世忠在黄天荡围堵金兀朮的十万大军，将其一举击败的时刻，此时举国上下一片振奋之象，许多热血沸腾之人都在振臂高呼。
　　
　　然而，实事后来证明，他做出了一个错误的决定。作者：卧床生　回复日期：2008-6-30　10:43:35　   
　　　　张仲景什么时候也给介绍介绍？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，张仲景的故事百家讲坛里郝万山老师给讲了那么多了，我实在没有什么可以写的了！没办法啊！估计各位可能担心，如果许叔微从此不再看病了，那岂不是要失去一个好医生？
　　请您放心吧，许叔微是不会停止看病的，相反，他在去赶考的路上，反而治疗了很多患者，很庆幸的是，这些医案都记录下来了，让我来给大家展示一二吧。
　　
　　比如他到了毗陵（现在的常州）去备考，结果学官（估计是教委的官员）中有一个人叫王仲礼的，这位王仲礼的妹妹病了，许叔微一听，没什么推托的啊，领导的妹妹病了，我去给瞧瞧吧。
　　到了王仲礼家一看，他妹妹还病得不轻，患伤寒已经七八天了，现在躺在床上处于半昏迷状态，喘气的时候喉咙中发出痰声跟拉锯似的，牙关紧闭，眼睛半闭着，已经不认识人了，看这样子，很危急了。
　　许叔微也倒吸了一口凉气：“怎么病成了这样啊？”
　　患者的母亲说：“刚开始得病的时候就很怪，白天没事，可是，一到了晚上……”
　　许叔微：“到了晚上怎样？”
　　患者的母亲压低了声音：“一到晚上，她就像鬼神附体了一样，开始说一些莫名其妙的话，很吓人啊，许先生，您说，她是不是中了邪了？”
　　神秘气氛开始在屋子里蔓延，几个家人的脸上都露出了一种恐惧的表情，显然这两天已经被吓着了。
　　患者的母亲：“您要是不来，我就准备去把道士请来驱邪了。”
　　难道，真的是鬼神附体？
　　许叔微倒是很坦然，问：“刚的病的时候，她的月经是不是正好来了？”
　　患者的母亲：“咦？这么隐秘的事你怎么知道？是来了，可是发烧了两天就自己回去了。”
　　许叔微笑道：“哪里有鬼神附体，这叫热入血室证啊，仲景说过：妇人中风，发热恶寒，经水适来，昼则明了，暮则谵语，如见鬼状，发作有时，叫热入血室。”（热入血室：指妇女患了外感以后，邪热进入了肝经血分或者胞宫，通常会引起神智异常）
　　患者的母亲：“噢，原来不是有鬼啊！”
　　许叔微：“不是有鬼，只不过前面的医生用错了药，导致痰涎上涌，现在我先用一呷散（一呷散，主药成份为天南星，为化痰之药）把痰去了，然后再调治。”
　　于是给患者服用了一呷散，两个时辰以后，吐出了大量的痰涎，这时呼吸就开始通畅了，人也苏醒了。
　　接着，许叔微给她服用了小柴胡加地黄汤，服用了三副以后，患者就好了。
　　这下，请道士驱邪的钱算是省下了，患者的母亲很想把这笔钱转赠给许叔微。
　　许叔微笑着回绝了：“我一生都不收患者的钱。”
　　大家都晕了，天下还有这样的医生啊？！
　　从此，常州的人也知道有这么一位特殊的医生了。我这么写，可能大家会感觉许叔微就像我们现代的雷锋一样，走到哪里好事做到哪里，古代文献里没有这样的评价，我是把许叔微的医案按照年代给排列出来，然后与他的一生经历一一对照的，对照的结果就是这样，发现他就是这样一个纯粹的人、一个高尚的人，您还别不服，就他做的这些事情，您还真没法儿给我找出第二个人来。
　　
　　比如快要考科举了，在还有几天的时候，许叔微听说另外一个考生病了。
　　这个考生叫彭子静，是从建阳来的，就在这个节骨眼上，患了伤寒。（同试有建阳彭子静得疾）
　　您说这要不要命，等了那么长的时间，又是大老远的跑来，就是为了这一次考试，结果还没考呢，自己先躺下了。
　　这就好比是现在，快要高考了，没几天了，结果考生生病住院了，您说这能不急人吗？
　　这要搁一般人，早就躲了！为什么？这还用问吗，这个时候那可真是一刻值千金啊，谁愿意耽误这个时间来照顾别人啊，自己的前途全在这一搏上呢！而且，要是传染了自己，那岂不是更亏大发了！
　　可是人家许叔微连想都没想，一听说有人患病了，马上就跑去救治。
　　得，这位许叔微估计是脑袋里就一根弦，让我们上去劝劝他吧！
　　许先生，站住！你先别冲动，你要想想自己，马上就要考试了，此时一刻千金啊！
　　许叔微：你是想让我，不去管患者，为了自己的前途备考？
　　不能这么说，可此时人们都会这要做的！
　　许叔微：那么，我对得起“医生”这两个字吗？
　　我靠！你这个人……“医生”这个称号有这么重要吗？！现在医生有收黑钱的，有乱开药的，有见死不救的，人家都发财了，你这样像个傻子似的有什么用？！
　　许叔微站住了，瞪大了眼睛：他们会那样吗？
　　怎么不会？！好多医生都那样！
　　许叔微失望了，沉默片刻，然后重新抬起头，一个字一个字坚定地说：即使世界上，所有的人都那样了，我也要自己坚持下去，做一个好医生！
　　没法儿说了，你，你这到底是为了什么？！
　　许叔微：为了我心中的——医道！
　　
　　许叔微到了彭子静住的客栈，一看，彭子静真惨，大家都躲了，他一个人蜷缩在床上，近乎绝望了。
　　看到有人进来，彭子静几乎不相信自己的眼睛了，问：“您是哪位啊？”
　　许叔微：“我是和你一起考试的许叔微，你的症状如何？”
　　彭子静无力地说：“你还来管我干什么啊，快去备考吧！”
　　许叔微：“你的症状如何？”
　　彭子静：“你快走吧，不要管我了！”
　　许叔微：“你的症状如何？！”
　　彭子静看着这个奇怪的许叔微，沉默片刻，然后慢慢地说了自己的症状：他现在发烧，头痛，呕吐，最要命的是不断地出汗，身上像刚洗澡了似的。（自汗如洗）
　　叙述完了病情，彭子静绝望地问许叔微：“怎么办啊，离考试没有几天了（去试不数日），现在却病成了这样，到底该怎么办啊（而疾势如此，为之奈何）？”
　　许叔微：“不要急，我给你诊一下脉吧。”
　　诊完了脉，许叔微告诉彭子静：“你是前面服错了药，发散太过，阳气也随着有外泄之机，现在我要给你把汗止住，这样阳气不至于外泄，你的身体就会自己恢复的。”
　　于是开了术附汤，然后自己亲自跑到街上，买来了药。
　　又在客栈里亲自把药煎了，端到彭子静的床前。
　　彭子静哭了：“叔微，一定耽误你备考了。”
　　许叔微：“不要管它，先喝药吧，病好了我们一起去赴考！”
　　这个方子，这一天服用了三副，汗终于止住了（三投而汗止）。
　　第二天，身上的汗就变成了微微的汗，也不发烧了（身凉）。
　　到了第五天的时候，病彻底好了，。
　　这个时候，许叔微才拖着疲惫的身子返回了自己的客栈，但是却没有时间看书，因为考试开始了。
　　
　　最后，考试结果出来了，许叔微中了进士。
　　这一年，他已经五十二岁了。
　　
　　关于许叔微中进士，我有很多话要说，这主要是关于历代流传的有关许叔微的一个神话，从宋朝开始，一直到今天，许叔微最为人所知的不是他的医道，而是一个不着四六的因果报应的神话传说，这个神话传说流传之广、影响之恶劣是各位所无法想像的，首先，在宋朝的许多笔记中都有这样的记载，比如方勺写的《泊宅编》，然后，最为可恨的是，这个不靠谱的神话居然被明朝的两个老兄编进一本叫做《龙文鞭影》的儿童发蒙读物，这下造成的影响就更加恶劣了，很多小孩子从小就从一个不大高尚的角度来看许叔微了。
　　那么，这个神话传说是什么样的呢？到底这个它对许叔微造成了那些恶劣的影响呢？
　　
　　这个神话是这样的（想起来就气，也不知道是哪位编的谣言）：说许叔微年轻的时候，考科举没有中，就很发愁，于是就向神祷告，祷告完了以后，晚上睡觉就做梦了，梦见一个天神对他说：“你之所以没有高中，那是因为你的阴德不够，你如果能够从现在开始积攒阴德，以后会考中的。”（不知道天神那天晚上是否对每个考生都这么说）
　　这许叔微醒了以后就想，到底要怎么积攒阴德呢？对了，给人看病吧，还不收钱，这样不就有阴德了吗？
　　从此许叔微就一生看病都不收钱了（谣言的制造者把免费看病这个事情想容易了），最后，又梦到天神了，天神说：“玉皇大帝知道你的善举了，认为你的阴德已经够了，现在可以中进士了。”（说明玉皇大帝一直在给许叔微计算着呢）
　　于是，就传授给了许叔微一句话，这话是这样的：“药有阴助,陈楼间处,堂上呼卢,喝六作五”（各个版本记载的神仙说的话稍有不同，大概如此）。最后中了进士，发现真是唱了第六名，最后进到第五名，名次还是真在姓陈的和姓楼的同学之间，果然是施药获得了阴德啊，等等。
　　这句神仙讲的话很出名，在历代文献中多有记载，看来中国人喜欢胡诌的性格一直没改。
　　显然，这是一个典型的以低俗之心度君子的例子，他们无法理解许叔微高尚的情操，估计也琢磨了，但没琢磨明白，于是就用这种因果报应的方式来做解释，结果是把许叔微尽一生之力去普济众生的大医精神给降低到为了中一个进士而义诊这样一个低层次上。
　　但是，他们难道就没有看到许叔微对待功名的态度吗？许叔微在看到朝中奸佞当道无法施展抱负的时候，立刻就辞职归乡，显然人家是为了报国而去的，如果是为了功名，那么他尽可以去讨好秦桧了。
　　而且，许叔微在中了进士归乡后，一直义诊到死，得到功名的愿望达到了，还做这个干什么？
　　难道他们就不翻翻许叔微写的书吗？许叔微在自己的书里写得多清楚啊：“予年十一，连遭家祸，父以时疫，母以气中，百日之间，并失怙恃，痛念里无良医，束手待尽，及长成人，刻意方书，誓欲以救物为心！”、“予既以救物为心，予而不求其报……”这些都是发自肺腑的话语，再看看许叔微的书中对待金钱的态度（我们后面会聊到），怎么能给这样一位大医编造出如此不靠谱的谣言呢？
　　这则看似劝善，实则低劣的谣言，把许叔微的一世英名给彻底掩盖了近千年（因为一般老百姓不看医书，只看通俗读物），今天我把这个谜团给大家揭开，希望后世不要辱没了许叔微先生普济众生的至高境界、大医精神。
　　
　　在接下来的若干年里，许叔微进入了政府部门，先后做了徽州、杭州教官，最后做了翰林院学士，这就是为什么历代都管许叔微叫“许学士”的原因。
　　注意，这里的学士可不是现在我们读了本科就给的一个学位，而是一个类似官职的称呼，宋朝的学士分为好多种，比较复杂，这里就不多谈了，估计许叔微当时做的应该是给皇帝撰写文稿等事务，有的文献记载许叔微官至集贤院学士，我感觉这有些不可能，因为这个职位太高了，而且从元丰五年开始，就废置集贤院了，所以许叔微不可能去任职，此处存疑。
　　总之，许叔微在中央政府里干了若干年，这些年，正好是南宋抗金运动蓬勃发展，然后被秦桧之流给镇压下去的岁月。
　　在这些年里，南宋政府曾经组织了数次北伐，岳飞、韩世忠等将领曾经大破金军，尤其是岳飞，带领岳家军一路势如破竹，血战金军，最后已经攻下了开封的朱仙镇，完颜宗弼已逃出开封撒丫子开始跑路了，岳飞却在一天之内接连收到十二道金牌，宋高宗和秦桧命令岳家军必须班师回鄂州，岳飞本人则去临安府朝见皇帝。
　　当时，岳飞收到如此荒唐的命令，悲愤泣下，仰天长叹：“十年之功，废于一旦。”
　　百姓听说以后，都拦在岳飞的马前，不让岳家军走，岳飞无奈，含泪取诏书出示众人，说：“吾不得擅留。”于是一时间哭声震野。
　　回朝后,岳飞父子被秦桧以谋反罪名予以逮捕审讯，虽然找不到证据而无审讯结果，赵、秦最终决定杀害岳飞父子和张宪，韩世忠义愤不已，当面质问秦桧岳飞有何罪名？秦桧支吾其词“其事体莫须有。”
　　绍兴十一年农历十二月廿九（1142年1月27日）除夕之夜，一代名将岳飞及其儿子岳云、部将张宪在杭州大理寺风波亭内被杀害。岳飞被害前，在风波亭中写下八个绝笔字：“天日昭昭，天日昭昭”。
　　
　　这一切，身处朝廷之中的许叔微看得一清二楚，他的那颗报国之心，在经历了热血沸腾、澎湃激荡之后，被昏君和奸臣的卑鄙彻底地击碎了。
　　有秦桧这种天字号的大奸臣当道，有宋高宗这种自毁长城的昏君在位，岂有忠臣报国之日？！
　　在看清了这些人的面目以后，许叔微愤然离职，挂冠而去，从此，仍然回到了民间为老百姓看病去了。
　　从哪里来，那就回到哪里去吧。
　　一个读书人，在这种昏暗得不见天日的时代里，能做得就只有这些了：为百姓尽自己的一点力量，无愧于心而已。
　　我想，许叔微一定是含着眼泪离开临安的，他乘舟远去的时候，最后回首望了一眼这个仍沉浸在歌舞升平中的都市，仰天长叹，一腔报国血，化做百丈冰。
　　然后，小舟在暮色中慢慢地远去了。
　　从此，许叔微隐居在无锡太湖边的马迹山，盖了几间房子，命名为“梅梁小隐”，继续为百姓看病。
　　
　　这个时候，有个人也同时挂冠而去了，他就是许叔微的朋友，为南宋王朝冲锋陷阵，立下汗马功劳的韩世忠，他隐居于苏州。作者：弈趣斋主人　回复日期：2008-6-30　1:13:39　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　郝万山老师上学期讲过一件事，说去德国，老外找了个高血压患者，让郝老师当场表演中医技术，想看看郝老师的本事，郝老师就在患者的耳部高血压的反应点刺了一下血，结果血压立刻降了，老外医生不相信，找了好多设备检测，结果都是降了，最后态度很好，表示一定要好好学习，天天向上。
　　看来人体奥妙无穷，还需要发掘啊。作者：杏虎　回复日期：2008-6-29　9:32:43　   
　　　　还有与抵挡丸相近的现代中成药大黄蟅虫丸应该可以改善那位求助瘢痕疙瘩的朋友有很好的效果 如果体质较弱可以先服用些补益气血的成药加血府逐瘀汤后再使用 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟，我检索了一下，果然有许多大黄蛰虫丸治疗此类疾病的报道，但是我确实没有类似的治疗经验，你可以给这位朋友一些建议吧！在“梅梁小隐”里面给老百姓诊病的同时，许叔微此时开始整理自己的著作了，在《伤寒论》的研究方面，他写了《伤寒百证歌》、《伤寒发微论》、《伤寒九十论》三本书，其中《伤寒百证歌》我们都了解了，是本以歌谣的形式论述伤寒病的诊断治疗方法的，《伤寒发微论》是他的一个论文集，里面提出了很多他自己学习《伤寒论》时的一些思考，而《伤寒九十论》就是他把自己看病的医案整理了九十个，在每个医案后加上了自己的评价和体会，成为了一个医案集，这是中医历史上较早的完整的医案集，而且全部是关于《伤寒论》的，所以价值较高，学中医的同学绝对有拿来一读的必要。在《伤寒九十论》里，我们可以看到许叔微诊病的方式；可以看出他对经方应用的熟悉；甚至可以看出他严谨却又潇洒的性格。
　　在看《伤寒九十论》的时候（或者是看我前面讲述的许叔微诊病的时候），估计大家会发现一个问题，那就是为什么许叔微每诊一病，都要说“这是《伤寒论》某某汤证”呢？
　　原来，《伤寒论》这本书有一个很特别的体系，它把人体从外到里分成了六个部份，称为六经，它们分别是：太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴，这六经就是人体从外到里的六个功能体系，《伤寒论》一书的实质，就是用寒邪来做为假想敌，来探讨人体的这六个功能体系在遇到外邪的时候的反应，这六经与经络的六经和脏腑的六经是有着对应的关系的，同时，这六经与中医的阴阳、寒热、表里、虚实八纲辨证体系也是对应的，对于这点，许叔微提出的表里、虚实辨证早就对此进行了说明。
　　在治疗方面，张仲景把药方分列到六经中，同时把每个方子的适应证写成了“汤证”，这个“汤证”张仲景写得那是言简意赅，估计这是长期经验积累的结果，简直没法儿在怎么修改了，所以后世的人在学习《伤寒论》时，就发现了一个捷径，那就是把《伤寒论》的这些汤证给背下来，而实际上，每个“汤证”就代表着一个类型的病证，如果您用语言来描述这个病证可能要半天，比如“瘀血与邪热相结于下焦的蓄血证”，实际上内行的人只要说一个汤证就可以了：“桃核承气汤证”，这就连疾病的症状表现到该用什么药就都已经带出来了。
　　这是一种提纲挈领的表述方式，有兴趣的朋友可以认真地研究一下，日本人把这个学去以后，看到非常好用，甚至产生了“废医存药”的想法，就是把中医理论都不要了，只要有这些汤证就可以了。（当然了，这是一股错误思潮，现在日本人也知道了）
　　但是这却说明了汤证理论在临床中有多么的实用。
　　在临床中，许叔微对经方是灵活运用的，后世有人称赞他是真正的掌握了经方的灵魂的人，比如清朝饱读医书并自己编著了一本医案集《古今医案按》的俞震说：“自晋迄今，善用其书（指《伤寒论》）者，惟许学士叔微一人而已”。
　　这种评价够高了。
　　
　　您该问了，难道许叔微一生只使用《伤寒论》中的经方来治病吗？这样是否太局限了？
　　其实，许叔微除了使用经方之外，还广泛地使用自己创的方子，还有别的医生创的方子，只要是对治病有好处的，他都要学习。
　　
　　比如许叔微的表兄患了一种病，叫“头风”，患了二十来年了，这是一种头痛病，三国时候的曹操那么大一个英雄，也被这种病折磨得要死，最后甚至因此把华佗给杀了，可见这病能把人折腾成什么样，甭说那会儿，就是现在它也是医学界的一个难题，还解决得不是很好。
　　许叔微的表兄这头风发作起来什么样呢？那是“头痛如破，数日不食”，看来的确是够痛苦的了。
　　显然这个病许叔微也没有办法，尝试了好多方子都无效（百方不能疗），谁都不是神仙，都有学不到的地方，不过就这么看着患者受罪，许叔微的心里那可真叫一个不好受。
　　就在这个时候，来了另外一个医生，叫田滋，这位医生来了一看，说：“我母亲以前就患过这个病，后来得到一种药，服用后就好了。”
　　嘿！有这等事？大家都兴奋了起来，于是许叔微就说了：“那您就卖给我们一些这个药吧。”
　　这位田滋医生就卖给了他们十丸药，可没告诉许叔微这个药的方子，也就是说，这是个秘方，然后告诉许叔微的表兄，每天服用一丸，连吃十天。
　　十天以后，田滋医生又来了，就问这位表兄：“最近犯病没有啊？”
　　表兄挠挠头，咦？还真没犯！
　　田滋医生又问了：“你以前都是吃什么东西犯病啊？”（头痛平日食何物即发）
　　表兄回答：“只要一喝酒，一吃鱼，准犯！”
　　于是田滋医生告诉这位表兄：“来现在多买些酒和鱼，今天就随便吃，敞开了吃，我在这里观察一下。“
　　这位表兄吓得差点跌倒，脸都白了，这不是让我送命吗？还敞开了吃，我只要吃一点都会犯的！
　　结果大家都说，那就试试吧，看看这个药的效果如何啊。（反正不是自己疼）
　　最后，这位表兄二十年来第一次过了嘴瘾，吃了一天的鱼，喝了一天的酒。
　　大家都傻了，瞪着眼看着这位，等着他头痛。
　　结果人家还真就没有犯病，而且，从此这个病就好了（竟不发，自此遂瘥）。
　　
　　各位来猜一下此时许叔微的心情吧，应该能够想像得到，他是无比的好奇啊——这是一个医生的本能，到底这个方子是什么成份呢？为什么如此有效呢？我要是能够学来该多好啊！（不光是许叔微，估计地球人都这么想）
　　可是，这是人家田滋医生的秘方，人家还靠这个賺钱生活呢，当然不会轻易告诉你的。
　　
　　要说这秘方那可是不得了啊，这几乎成了中医的特色了，扁鹊的师父长桑君在传授给扁鹊学问的时候就说过：“ ”。可见其源远流长，在历朝历代，都会出现一些人，他们医术不是很高，有的几乎什么都不懂，可是就是有个秘方，不知打哪儿来的，有的是祖上传下来的，有的估计是路上捡的，有的是死囚在即将被砍头的一刻突然良心发现贡献的，总之这个秘方必定出处神秘，但是治疗某种疾病效果就是好，结果人家就卖这个秘方，就发了财了。所以自古就有“单方一味，气死名医”的说法。
　　但是秘方显然也存在着问题，虽然疗效好，但是流传不广，因为一般都只是传给自己的后代，因此看病的范围一般不超过方圆五十里，全国的人民是没法儿享受到的，更甭提全世界了，而且，如果这家的香火不旺，子嗣断了，又比如该人后代的兴趣在娱乐圈，搞文艺当演员去了，这个秘方就算倒霉，最终的命运可能是成为了压箱底的废纸，直到腐烂。
　　您一定很着急，天啊，这便如何是好？
　　我也不知道，没办法，我们把这个重大课题搁许叔微头上吧，让他去好好思考！
　　
　　这位田滋医生后来和许叔微成为好朋友，两人相处了若干年，田滋医生在日常生活中，看到许叔微真是一个好医生啊，如此境界之人，实在是平生未见。
　　后来，田滋要到其它地方去了，一天，他把许叔微请来告别。
　　那是个夏天的午后，阳光很足，浩渺的太湖水反射着层层光影，湖边柳树的枝条拂过水面。
　　许叔微有些伤感，因为朋友的远去，自己的年龄大了，不知道何日再能相见。
　　在即将登舟的时候，田滋突然站住，大家都停下来，不知道他要做什么。
　　只见他很郑重地把一个信封交给了许叔微。
　　许叔微很奇怪：“田兄，这是什么？”
　　田滋望着许叔微，诚恳地说：“叔微，很抱歉，一直没有把治疗头风的方子告诉你，快要离别了，恐怕以后再也不会有机会了，这是方子，以此做为纪念吧！”
　　许叔微突然感到心中一震，此方价值千金啊！
　　将自己珍藏多年的秘方交给自己，说明在田滋的心中，许叔微是个真正的朋友了。
　　但是，许叔微的心，又岂是在只考虑自己呢？
　　他突然问了一个令在场的人都不知所措的问题：“田兄，这是你的秘方，现在交给我了，以我们两个人之力，能够使天下几个人受益？相信不会有几个，我想日后将此方公布给天下人，你，不会恨我吧？”
　　所有的人都呆住了，没人想到许叔微会有如此一问。
　　田滋望着许叔微，慢慢地说：“叔微，方子交给了你，就是你的了，任君如何处置，我岂能有异议？！”
　　然后，登舟远去。
　　许叔微感激地望着朋友的孤帆远去，心中暖暖的，因为他知道，在自己的感染下，田滋的心，也已经到达了更高的境界。
　　
　　后来，许叔微把这个方子写进了自己的《普济本事方》的头痛头晕方中，公诸天下后世，这个方子叫“硫黄圆”，希望研究的朋友可以自己去看。从这以后，许叔微开始着意思考这个秘方的问题。
　　其实拥有秘方，将配方保密不告诉别人，这种行为也无可厚非，因为大家都要生活，靠这个秘方，自己拥有这个知识产权，賺自己的钱，养家糊口也不算过份（现在的世界各大药厂也都在靠这种知识产权生存）。
　　可是，如果这个方子真的很有效果，那么只让方圆几十里的人受益就太可惜了。
　　（顺便说一句，实际上，药物批号制度是一个可以让患者和知识产权人都受益的方式。在现在，可能搞一个成药没有个七八百万是批下不来的，所以很多秘方还都沉睡着呢。）
　　许叔微当然也没法儿思考出药物审批制度，他所能做的，就是用诚心来感化这些秘方的拥有者，直到他们的境界提高了，将秘方交给许叔微，然后许叔微再公布给天下人。
　　要感化一个人是不容易的，有时哪怕是自己的亲人，有时可能要用几年，甚至几十年的时间，但是，只要你心中的信念在，最终，你一定会以一颗无私之心，感化对方的。
　　
　　比如，徽州有个医生叫张横，他以前曾经在推勘院工作，和这位张横一起天天值班的有个医生姓王，两个人在一起工作，时间长了，就非常的熟悉，成了好朋友，于是这位王医生就告诉张横了，说我有一个秘方，叫通经圆，治疗妇女月经不通，腹痛，腹中结块效果非常好，最后，就把这个方子口授给了张横（口传此方）。
　　后来张横在临床中使用这个方子，效果果然非凡，于是这个张横就把它做为秘方使用，至于配方，谁都不告诉（甚秘之）。
　　后来许叔微在徽州工作的时候，就和这位张横医生交朋友，逐渐感化他（我分析，像许叔微这样的人想感化谁都会成功的，因为这位境界太高了，他做的那些无私的事情搁谁都会心软的），最后，张横老弟终于受不了，就把这个方子交给了许叔微。
　　许叔微拿来方子后，一看方子组方还很合理，又在临床中使用了一下，效果非常好（以治妇人疾不可胜数），于是就秉持一颗为天下人的心，把这个方子给公布了，记载在他写的《普济本事方》的妇人诸疾中，现在大家可以在该书中看到这个方子。
　　
　　在《普济本事方》这本书中，许叔微整理了自己一生中疗效比较好的三百七十多个方子，其中有许多便是这种得自别人传授的秘方，其中故事，我就不一一列举了。
　　其实天下的所谓秘方，不过是一些独特的治疗思路，和一些独特的药物组合罢了，有好多秘方，一经点破，大家就会恍然大悟，可是在守方人的保护下，这种独特的治疗思路可能却一直被隐瞒下去，无法成为拯救世人的利器。
　　如果不去刻意搜寻，那么这些方子最后很可能只是服务方圆几十里，或者被失传（中国这样的事情很多），但是，如果你怀着一颗济世活人的心，你就会觉得这些方子是值得挖掘的，因为有那么多的患者还在病痛中，许叔微正是有这种普救世人的境界，所以才去刻意寻找，然后用自己的诚意去感化对方，最后使这个方子被公布给世人。
　　
　　我想，一定曾经有人这样劝过许叔微：这些秘方得之不易，留给自己该多好啊，为什么要公布呢？
　　其实，我们只要看看许叔微一生所做过的事情，就不会有这样的疑问，但是，许叔微在《普济本事方》的序中还是给予了回答，他说：“予既以救物为心，予而不求其报，则是方也，乌得不与众共之？”
　　一代大医风范，跃然纸上。
　　
　　慢慢的，许叔微步入了老年，那么，他在生命中最后的岁月里，他都做了些什么呢？
　　两件事：写书，看病。
　　他把自己一生的经验加以总结，写下了著作若干，除了我们前面提到的四部书，还有《仲景三十六脉法》、《治法八十一篇》、《翼伤寒论》、《辨类》等书，遗憾的是，这些书已经被我们后人全部给遗失了，再也看不到了，名医一世心血，化为乌有。
　　除了写书，他还在坚持为百姓免费看病，文献记载他，只要有人来通知他有患者，无论这个人是有钱的还是没钱的，无论是当官的还是百姓，无论是深夜还是刮风下雨，他都立刻披上衣服、戴上草帽，立刻前去救治（无问贵富贱贫，虽曛夜风雨，有以疾告，辄束缊笠屐往）。
　　
　　在最后的日子里，他仍然在奋笔疾书，想记录下自己对《伤寒论》的更多心得。
　　但是，精力明显的开始衰竭了。
　　
　　严冬来了，太湖的边上，也落下了一层薄薄的雪。
　　路上的行人已经非常少了，大家都躲进了温暖的屋子。
　　那天，许叔微正在窗前伏案写字，忽然觉得头晕了一下，然后，眼睛开始花了。
　　他慢慢地抬起头。
　　朦胧中，仿佛看到眼前出现了一条道路。
　　在道路的远方，有一个人，在孤独地前行着，手里提着出诊用的灯笼。
　　许叔微突然流出了眼泪，他用嘶哑的声音向远方的身影喊到：“仲景先师，等等我！”
　　然后，将手向前笔直地伸去。
　　
　　许叔微，卒于南宋绍兴二十四年，公元1154年。
　　
　　许叔微，字知可。他出生在一个国破家亡的环境里，少年时期就失去父母，成为孤儿，但是，他把这种悲痛化为了拯救众生的志愿，他以一己之力，向命运展开了殊死的搏斗，在贫困的环境中努力研究医学，最终成为推广《伤寒论》的一代大师，他一生以救人为愿，不收老百姓任何费用，此种愿力，古今少见！
　　我总觉得，许叔微在用他的一生来给我们上课，一堂关于医道的课，一堂关于做人的课，他并没有使用太多的语言，只是用自己一生的行为，来给我们演示着，用每一个医案、用每一个方药、用每一处心得体会，来给我们演示着。
　　只是不知道，后人是否听见、看见？
　　
　　将近一千年过去了，太湖的水还在生生不息地拍打着岸边，屋子后面的马山依旧是青葱翠绿。
　　门楣上的匾额还静静地挂在那里。
　　这几间瓦房，很古朴，似乎静静地矗立在那里很久了。
　　周围静悄悄的，房门上满是灰尘，显示世人早已经将这里遗忘了。
　　让我们退出院落，慢慢地把大门关上吧。
　　一切都是那么的宁静，是的，许叔微早已不在了。
　　但是，他的医道却留了下来。
　　希望各位把它放到心里。
　　珍藏起来。
　　永远不要遗失了。作者：wiskyy　回复日期：2008-7-2　16:25:13　   
　　　　罗先生：
　　　　 
　　　　 楼主您好，冒昧向您求助，望您百忙之中给一指点，我妈妈在四年前得了甲状腺结节（是因为生气引起的），不知道中医怎么说，当时吃了些药都不管用，只好做了手术，但是现在又复发了，而且已经发展到象以前那样厉害，我妈妈不敢再去做手术了，也没有其他的办法，不知道您能不能给个办法，非常感谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好！像你母亲这种情况，我建议采取中医来治疗，可以在当地找一个有经验的老中医来调治，主要是疏肝气，泻肝火，我以前曾经治疗过类似的病例，是因为孩子读书的问题整天生气，最后患的这个病，结果使用了泻肝火的药慢慢就散去了。在这个病的治疗中我有一点要提醒，要很慎重地使用海藻、昆布等药，有的中医一看是甲状腺的问题就用上述药，结果反而重了。
　　网络无法诊病，还是要到附近找医生治疗，上述意见你可以参考。作者：杏虎　回复日期：2008-7-2　16:33:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟你好！呵呵，我对电脑很不精通，还没有msn呢，但是我有电子邮箱，luodazhong@163.com 可以来邮件和我交流！作者：wilson_wu　回复日期：2008-7-2　17:01:19　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好！深为你的孝心感动，你父亲的这个病确实很棘手，因为涉及的因素比较多，但是我相信如果是一个有经验的中医，在面对患者的时候是可以正确处理的，你可以寻求当地的有经验的中医大夫来看看，不知道你家在哪里，如果离北京近，我可以帮助你推荐有关专家。如果远，还是最好在当地调治。作者：卧床生　回复日期：2008-7-2　10:12:30　   
　　　　最近发现认识的人中，有好几个妇女都得了子宫瘤，不知道是巧合，还是这个病本来就出现率很高？
　　　　
　　　　子宫瘤难治吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　早就想回帖了，痛经是比较顽固的，但是找对了原因痊愈的也非常快，方法很多，有温的，有通的，有疏肝的，有清热的，我母亲曾经做过中学校医，给中学女同学通经者进行过大量的治疗，感觉中医的效果不错。
　　子宫肌瘤中医的效果也不错，我不大赞成手术，除非万不得已，否则术后女同志遗留的问题比较多。现在发现患者多是由于西医检查手段的进步，很多非常小的都发现了。作者：维肝有癌　回复日期：2008-7-2　12:28:24
　　　鄙人不如郝万山前辈那么有本事，可鄙人保证拿针在一德国老外的臀部刺一下，能叫老外的血压升高。那么鄙人是不是可以说人的两片屁股上包含了全身的信息呢？！鄙人曾经给老外“表演”过“点穴”，一“点”就把一头奶牛给“点”倒了，老外看得目瞪口呆。简单的东西包装一下就变成奥妙了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，兄台高手啊，昨天见到两个网友，大家都对你印象深刻，欢迎继续批评！
　　我这两天花了好一阵子才把前面大家辩论的看完，终于明白维君批评的游戏的意思了，是觉得我戏说医学这个严肃的内容了，这事我考虑一下。扁鹊的师父长桑君对扁鹊说的是：“我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄”。
　　我给写丢了，本来想翻书找到资料添上，忘了，现在补上。
　　抱歉！谢谢各位关注，我基本是遵照文献的，除了写天气和心情之外发挥很少。
　　下面要写的是明末清初的中医大家喻嘉言，他是位僧医，性格爽直，怀大慈悲心，也是位值得写的人物。
　　其实中医人物可写的的确很多，但是我是选在境界上较高的人写的，有的人医术虽可，但境界很低，孤心自用，结果没有给后世留下什么，我就给淘汰了。健康小贴士：关于寒邪对女性健康的威胁
　　
　　这个话题本来是想放在一代名医傅青主那里的，现在既然有网友提问，就先拿出来讨论吧。
　　
　　事情的起因是这样的，我在读博士的时候，曾经给北京同仁医院等几家医院的体检科设计中医体检的模式，正好有些朋友是一些公司的经理，就对我说，正好，你自己先实践一下吧，你来我们公司，先给我们公司的员工来个中医体检呗？
　　于是我就去了这些公司给他们的员工一个一个地诊脉，望闻问切等。一上午检十几个人，还没耽误人家上班，因为中医很简单，就是医生去就可以了，不用大家耽误功夫去医院排队。
　　这些体检的结果是普济了中医知识，他们中大多数人都没看过中医，这次对中医有了一定的认识，感到中医十分切实可用。 
　　
　　这些体检在另外一个方面给我留下深刻的印象，那就是女同志的身体普遍存在问题。
　　这个比例之大超出我的想像，以前自己真的没有想到这个问题如此严重。
　　为什么呢？为什么现代的女性会出现这么多的问题呢？
　　原因很多，我只谈一个寒邪的问题吧。
　　
　　其实妇科疾病一直都是中医里面大家都感觉棘手的问题，古人就有“宁治十男子，不治一妇人”的话，在古代，妇科比较难治的地方是妇女有很多话不愿意向男医生讲，而大长今那样的医生又实在少，所以医生手中掌握的材料少，自然治疗起来也就困难得多。
　　
　　在现代社会，虽然妇女有些问题可以向医生讲了，而且女医生也很多了，但是影响女性健康的事情却远比古代多了起来。
　　
　　首先是寒邪多了。
　　古代的寒邪多是在自然的情况下产生的，比如天气突然暴冷，大家没有来得及多穿衣服等。
　　在出现人类的漫长的时间里，情况基本都是这样的，也就是说，人类的身体基本上进化到了适应自然界的四季变化的程度，夏天热，冬天冷，人类的身体基本上是有适应能力的。
　　但是现代社会，也就是最近的几十年却彻底地改变了这种情况，首先是空调的出现，创造出了过去的几十万年里面都没有出现过的小气候格局，什么样的格局呢？就是前三十分钟在室外还是烈日炎炎呢，后三十分钟进入了办公室，就是冷得发抖的空调环境了。然后再出去出汗，再回来发抖。
　　人类进化了几万年、几十万年的身体（我们从猿人开始算吧），最近几十年突然遇到了新的情况，挑战够大的。
　　到了夏天，您观察一下就可以发现，各个商场里面，公共汽车里面，地铁里面，办公室里面，空调都开得很足，每天夏天华东地区的电力都会紧张。
　　人们的身体就在这一冷一热的交替中来回地经受着考验。
　　
　　不知道大家注意到没有，现在皮肤病的患者特别的多，我是深有感触，似乎就是最近这些年，皮肤病的患者在成倍地增长。这一方面和食物的污染有关，另一方面我认为和空调有关。
　　比如您正在室外汗流浃背呢，一进办公室，立刻就是冰冻如冬，结果您那些正在要排出的汗都怎么办了呢？都郁结在皮肤里了，中医说这叫内热外寒，营卫不和，在一般情况下还真难以形成这样的疾病的状态，可是这个空调每天就为我们制造了这个模型，当然，这个模型是拿您做的。在科研术语里这叫做“造模”，一般是在小白鼠的身上造模，然后试验我们药物的疗效。
　　这种情况时间长了，就会形成各种皮肤病，比如各种皮炎、荨麻疹等。
　　
　　这种非正常的冷还会引起消化系统的问题，中医说是脾胃出了问题，因为四肢受冷，很快就会把这个冷传到内脏，人身体内的血液流动速度是很快的，有许多人在夏天，吃什么东西不对就闹肚子，虽然有的是食物污染了，但很多不是，有的人吃了就没问题，可这位就肚子痛，闹肚子，这就是脾胃受寒了。
　　在东南亚行过医的大夫都说，非常奇怪，在那边大夏天的有许多我们冬天才有的病，需要用麻黄汤和附子理中丸的时候非常多，仔细一考察，原来那边夏天的空调开得非常足。
　　
　　可最容易受到影响的就是女同志了，因为女同志在夏天穿得都比较少，有的人还把腰都露在外面，这样，寒气最容易伤害到她们的身体。
　　中医认为，妇女的身体最怕气血凝滞，因为妇女的胞宫等生理系统，都要依赖血液的温养，一旦遇到寒邪袭来，正气不足的人气血就会凝滞，这样对妇女来讲就会产生威胁，尤其是在生理期的时候，气血凝滞以后，淤积就会难以排出，这样会产生不良的后果。这就是为什么中医里面妇科的方子很多都是使用干姜、艾叶等温热的药的缘故。
　　我在刚刚接触妇科的时候就很奇怪，这怎么和平时开药的方法不一样啊，这个患者没有什么寒的表象啊，为什么还要在方子里加上点儿温热的药呢？而且加上以后效果就好了，不加就不灵呢？最后总结出来了，原来妇女的胞宫是要温养的，即使有了邪热，也要在清热的同时注意保护不要凉着了，您拿张仲景《金匮要略》里面的那些妇科的方子一看就明白了，人家仲景同志开方子早就两边都照顾到了。
　　顺便批评一下，现在很多女孩子追随韩流，大冷的天就穿丝袜，穿个靴子，我看到很多韩国女孩子的确也是这样，但是她们吃多少辣的东西您知道吗？她们吃的每碗大米饭一定要涂满了辣椒酱才吃，然后还喝姜汤，像我们的口香糖的那种小袋，里面是姜粉提取的速溶粉末，泡在水里喝，甜甜的，有些辣，我觉得我们国家应该也推广。
　　
　　另外一个问题就是冷饮，现在这种温度的冷饮在古代也是不可想象的，很不能带着冰块的，咕咚一下喝到肚子里去，身上还出着汗呢，一团冷气直接进入脾胃了，我不说您都懂了，这样造出来的模型叫做“内寒外热”。
　　打个通俗的比方，这就好比是您把寒邪直接越过身体表面的防线，给空投到身体的内部去了。
　　这对妇女的身体影响也比较大，因为这会直接导致温养胞宫之气血受到损害，这种损害一天天积累起来，就会形成各种病证，冷、痛、凝、聚，不一而足。
　　
　　所以，女同志在生活中一定要注意这些人工的寒邪的侵袭，在空调特别冷的时候，要提醒同事把温度调到正常一点，同时自己多披上一件衣服，买点姜片糖，泡在开水里喝。
　　尽量不要喝冷饮，常温的就可以了，当然，能够喝到温水更好，这样可以保证寒邪不会从这个渠道直接伤害到身体。
　　如果已经出现了病证，可以到中医院找个有经验的中医，开个小方子稍微调理一下就可以了，这不是什么严重的问题，一般的中医师都会调理得很好的。谢谢各位的关心，我明天开始讲喻嘉言的故事。今天忙，给大家贴晚了，抱歉了。喻嘉言
　　
　　满天乌云，压得很低。
　　紫禁城在昏暗的天空下显得阴森而又苍老。
　　在这种空旷、冷清的大背景下，一位中年人，背着行囊，黯然离开了京城，愈行愈远。
　　
　　这个中年人，就是我们的主人公——喻嘉言。
　　这一年是公元1633年。
　　此时的大明王朝，已经危机四伏，后金军队已经占领了辽东，正在蓄势待发，而内地刘宗敏、李自成已经揭竿而起，十一年后，就是这些人，将亲手结束这个统治了中国近三百年的明王朝。
　　
　　在此之前，喻嘉言已经在京城住了三年了，他是一介书生，在四十五岁的时候被擢为副榜贡生，进入了京城的国子监，在这三年里，面对破败不堪的政局，他曾经很愤青地写下了万言书上交，提出自己的改革方案，但是显然这个举动太天真了，明朝政府里的那些贪官污吏们那儿有心思看他写的这些玩意啊，在等待了很久之后毫无结果，喻嘉言终于失望了。
　　在来到京城以前，觉得重整河山就是自己的责任，等着吧，我将力挽狂澜！这是读书人的共同特点，都四十几岁的人了，还怀着年轻时的梦想。
　　来到京城以后，才知道在这里雄心壮志不能当钱使，凭自己的这个地位，在这里连个说话的份儿都没有。
　　再看看那些有说话的份的大官们，却都在忙着贪污受贿，政坛一团乌黑，就在喻嘉言来到京城的前一年，连为保护大明王朝立下汗马功劳的大将袁崇焕，都被崇祯皇帝给拿刀给剁了，您说这里还有忠臣的立足的份儿吗？
　　
　　于是喻嘉言在四十八岁的时候，失望地离开了京城，离开了他曾经幻想着能够为救国出力的仕途。
　　从此，大明王朝少了一个想要报效国家的政府人才，但是却意外地为老百姓增加了一位名医。
　　
　　在喻嘉言回到老家江西以后的十年里，他治疗了大量的病患，其名医之声鹊起，就在大明王朝灭亡的前一年，也就是公元1643年，他出版了他的第一部著作《寓意草》，有意思的是，这本书是喻嘉言的一位老朋友，胡卣臣老先生给出版的，这位老先生当过谏议官，一心为国，在出版这本书的时候，两人还希望让医学昌明一些，使老百姓更加健康，为崇祯皇帝的中兴大业效力呢，可我估计这时候可怜的崇祯皇帝，已经开始琢磨若干种自杀方法哪种最好了。
　　但无论如何，在这本书中，喻嘉言展示了其高超的医术，令人叹为观止。
　　
　　实际喻嘉言是一位非常难写的医家，历史上留下的有关记载本来就不多，可恰恰就是这些不多的资料，相互之间又充满了矛盾，我经常面对着这些信息陷入茫然之中，为了给大家剥出历史的真相，我必须反复地寻找这些资料背后的内容，但是工作极其艰巨。也就是说，从现有的资料看，喻嘉言的一生充满了谜团。
　　
　　比如，喻嘉言一直在考科举，在四十五岁的时候才成为副榜贡生，在京城混了三年，也就是在四十八岁的时候回家行医了，从资料上来看，他从回家行医不久就是一个绝顶的高手了，那么，大家的脑子里一定出现了一个大谜团：这位兄弟别不是天生的吧？怎么横着蹦出来就是一个名医了？也没有一个脱胎换骨的过程？他是什么时候开始学医的？是怎么学医的？
　　恰恰在这个时候，历史资料为我们提供了一个比较诡异的说法，说他“少遇异人授以秘方，兼擅黄白之术”，除此之外，我目前没有见到任何其它记载。也就是说，他小的时候碰到了一位神秘的高人，传授给他医术，而且还有内修的道家功夫。
　　这是一个武侠小说式的传奇故事，好比是一个小孩子，在街上走，碰到一个乞丐：“小朋友，我这里有书你要不要？”
　　小朋友一看，是《如来神掌》，好哇！于是就买了，修炼之下终于成为绝顶高手，最后把蛤蟆功都给打败了。
　　通常面对这种说法我都会嗤之以鼻的，因为中国历史上这样的传说太多了，比如扁鹊遇到长桑君，中国人比较喜欢那种笨小孩遇到奇人传授，然后一朝成为高手的故事模式，因此操笔的文人们也愿意不遗余力地编写这样的传说。
　　但是对这个记载，我却相信事情大抵是这样的，因为在后来喻嘉言曾经提到过：先师在交给我医术的时候让我发誓，一定要用医术来普救众生，不可沽名钓誉。
　　这个记录为我们提供了“异人”的一些线索。可见，所谓的“异人”，就是一位隐居在民间的医生，但是显然这位医生很特别。
　　第一，他没有把自己的名字留下来，估计可能连喻嘉言都不知道这个人的真正姓名，否则以喻嘉言日后巨大的影响，彪炳一下老师的功绩是很容易的；
　　第二，这位老师医德高尚，因为他从一开始就教育喻嘉言以救人为务，竟然用发誓的手段来告诉喻嘉言医德的重要性，这跟现在的学生一进医学院校的大门要先诵读《医学生誓言》有一比，只不过这位高人用了一种近乎恐吓的手段，他说如果学了医术而不去普救众生，那么老天会报复你的，会让你天打雷劈，还要断子绝孙（估计当时喻嘉言同学一定被吓哭了）。
　　
　　我们现在真的没有办法知道这位老师的背景了，随着时光的流逝，很多历史人物都被掩埋在时间的黄沙之下，永远的消失了，但是我们却可以确定，曾经有这么一位老师，指引喻嘉言走上了医学的道路，并且告诉他，普救众生是最重要的，要用一生的时间去实践它。
　　让我们来感谢这位不知名的老师吧！
　　
　　但是，“异人授以秘方”，“秘方”？我们的好奇心又被激起来，这位高手到底授予喻嘉言什么“秘方”呢？多么神奇啊！这个秘方的线索还能找到吗？
　　让我来给大家试试吧，下面是喻嘉言同学的整个成长轨迹：这位老师在教授喻嘉言医学的同时，喻嘉言同学随着年龄的长大，还要读举子业，走科举的道路，考上了贡生，然后到了京城，被晾在一旁三年，接着扛铺盖卷儿回到江西行医，行医十年后写下记录自己看病过程的《寓意草》。
　　这样大家看明白了吧，就是如果这位高人传授给了喻嘉言什么秘方，一定会在喻嘉言的诊病过程中出现的，也一定会在《寓意草》这本书里得到记载的，因为除此之外喻嘉言一直都在攻读圣贤书了，所以，让我们来到《寓意草》这本书中来寻找线索吧。
　　在将《寓意草》全部读过以后，相信大家就明白了，书中记载了许多喻嘉言治病的医案，在每个医案后面的论述中，引用最多的就是《黄帝内经》的内容，还有《伤寒论》《金匮要略》的内容，至于用方，还用过宋朝钱乙医生的泻白散，在论述单腹胀治法的时候，还引用了一段我们熟悉的内容，喻嘉言说：在许叔微的《普济本事方》中，许叔微说自己小时候“夜坐写文，左向偏几，是以饮食多坠左边……暑月止右边有汗，左边绝无……”最后他自己制作了苍术丸，给治好了，怎么样？熟悉吧，我们在许叔微的故事里面见到过，原来喻嘉言也读到这些内容了！
　　这下真相大白了，哪有什么异人传授的“秘方”啊，原来都是中医的经典著作，如果非要说秘方，也就有几个人家许叔微给公布出来的所谓“秘方”，但是从宋朝到明朝，专利保护期早就过了（打许叔微那会儿就给公示了）。
　　所以这回搞清楚了，这些所谓的“异人传授秘方”说，都是些不懂医学的文人给编造的，大家都宁愿把这个事情搞得玄秘一些，但是搞得现在一些搞医史文献的人还在跟着说：喻嘉言少年遇到异人传授给他秘方，这就犯错误了，对待一个医家要严肃认真，不能往神秘了搞，像我这样才是正确的态度。
　　
　　还有的医史工作者给我们提供了一个更不靠谱的说法，说喻嘉言是从北京回到江西以后，看到仕途无望，才愤而学医的，这显然就更玄了，因为在短短的十年时间里要从头学医，然后治病，授徒，最后还要写出一本水平很高的书，这不能说是不可能的，但实在是有些难度，况且喻嘉言自己在《寓意草》的序言里说得很清楚：“昌（他自己）于此道无他长，但自少至老，耳目所及之病……”这充分说明他从早年就开始研究医学了，并不是中年以后才开始的。
　　
　　好了，介绍够了喻嘉言同志的学习情况，该介绍他的工作经历了，让我们来看看喻嘉言到底是何方神圣，让后世交口称赞的吧。
　　先给各位提个醒，我们这位喻嘉言同志诊病比较有性格，大家不要被他吓到了。
　　
　　好了，让我们来看看他是如何诊病的吧。这天，有位姓黄的同志，晚上过夫妻性生活的时候劳累了一些（犯房劳），然后马上又患了伤寒（就是我们现在说的外感病），但是这位同志很有趣，不知道从哪里听来一个说法，说患了外感不用管它，到了六七天的时候自己就好了（当然，现在也有很多人这么认为）。
　　结果是，过了十多天了，不但没好，反而忽然神昏了，浑身颤栗，手脚冷得像冰一样。
　　这下家里人才慌了，赶快请医生吧！
　　先请来一位老医生，这位诊完了脉，说：“现在四肢厥逆，这是夹色伤寒啊（过去认为房劳后患的伤寒，通常认为会致命），现在需要赶快用大热之药回阳救逆！”
　　于是开了干姜、附子等温热之药。
　　这个时候，不知道哪位，把我们的喻嘉言同志也给请来了。
　　当喻嘉言诊完脉的时候，这温阳之药可就熬好了。
　　喻嘉言吓坏了，说：“且慢，这个药可不能喝啊，这药用错了！”
　　那位老医生当时就不高兴了，用错了？你懂个什么？
　　患者的家属也奇怪：为什么用错了？
　　喻嘉言：“这个时候不能补啊，要泻！”
　　这下患者家属也不高兴了：这手脚都凉了，还要泻？您这不是胡说八道吗？
　　尤其是黄同志的媳妇，更恼火：我老公需要补，难道我还不知道吗？！
　　于是坚持要服药，药已经端到患者的嘴边。
　　喻嘉言急了，这可不是开玩笑的，可是自己说话患者家属又不听，怎么办呢？
　　情急之下，喻嘉言想出一个令人苦笑不得的办法。
　　从此，历史上最可爱的医生诞生了。
　　喻嘉言一把拉过那位老医生。
　　老医生很不服：“干嘛？要动手？”
　　喻嘉言：“动手干嘛，不动手，但是，这个药一旦进入患者的口中，患者会有或生或死的变化（出生入死），实在是关系重大。”
　　老医生：“那又怎么样？”
　　喻嘉言眼睛一瞪：“怎么样？这样，我和你各立一个生死状（吾与丈各立担承），如果谁用药错了，人要是死了，要根据生死状来承担责任（倘至用药差误，责有所归）！”
　　这下屋子里的人全傻了，没见过这样的医生，好家伙，平生头一回！于是全都看着这二位，连患者都睁大了眼睛。
　　老医生尴尬地说：“我，我治疗伤寒三十多年了，从来就不知道什么叫生死状！（吾治伤寒三十余年，不知甚么承担）”
　　喻嘉言笑了：“您别怕，立一个吧，反正患者死了您也一起死。”
　　老医生腿都抖了：“我不立！”
　　喻嘉言：“立吧，您不是挺自信的吗？”
　　老医生已经开始准备跑路了：“说不立就不立！”
　　于是喻嘉言对患者家属说：“他不敢立这个生死状，那我敢立，拿纸笔来！”
　　患者家属知道遇见高人了，忙拦着：“别立了，我们听您的还不行吗？”
　　于是，喻嘉言就开了泻下的调胃承气汤（调胃承气汤，《伤寒论》中的方子，只有大黄、炙甘草、芒硝三味药，为和胃泻下之方），份量是五钱，煎成以后先喝了半碗，过了一会儿，又喝了半碗。
　　然后，就觉着这个患者的手脚开始暖和了，人的神智也开始清醒。
　　这位老医生一看，人家诊断得对啊，于是就告辞：“佩服，在下告辞。”
　　喻嘉言一把拉住人家：“别走啊，学着点儿。”
　　于是老医生又硬着头皮站在那儿看。
　　把这副药都服用完以后，患者的情况突然有发生了变化，开始浑身壮热（这实际是邪气有外透之机）。
　　大家又有些慌乱，都看着喻嘉言。
　　喻嘉言却笑了：“没问题，这就是要好了。”
　　于是又开了大柴胡汤（大柴胡汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗少阳、阳明合病之证），结果是只服用了一副，患者的病就痊愈了。
　　
　　这个时期喻嘉言已经收了徒弟了，回到家里，徒弟忙疑惑地问他：“老师，这明明是个夹色伤寒嘛，手脚都冷了，为什么您用泻下药却能够好呢？”
　　喻嘉言急了：“谁教你这世界上有个夹色伤寒的？我教过你吗？”
　　学生低头：“我自己看书看的（估计看的是非法小报）。”
　　喻嘉言：“这世界上从来就没有什么夹色伤寒、阴证伤寒（那时候也管房劳后伤寒叫阴证伤寒，说治疗需要补阳），房劳以后患了伤寒，只不过比普通伤寒稍微重一点而且（其势不过比常较重），没有什么大的区别，可是这些庸医用这个词吓唬人，然后用温热之药，不知道害死了多少人！”
　　下面，喻嘉言论述了近一千字，为了节省版面，我就不给大家重复了，有兴趣的朋友可以去书店买本《寓意草》自己欣赏一下。
　　最后，喻嘉言同志做了总结，他说：“所以中医诊断学很重要，当你看到患者都脸上发暗，舌苔焦黑了（面黧舌黑），身上干枯得像柴火似的（身如枯柴），此时中医诊断学的知识告诉我们，这已经是一团邪火在体内燃烧着呢，阴液都快没了，还补什么阳（则阴以先尽，何阳可回耶）？所以这个时候要出去邪热，保存人体的津液，这样机体自己才能恢复生机啊，机体恢复生机，它自己就会把病邪往外排了。”
　　看来高手就是高手啊，不过，这才只是个开始，后面更加惊心动魄的治疗过程多着呢。作者：wiskyy　回复日期：2008-7-4　11:15:25　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，抱歉回答晚了，我觉得这个病有经验的中医都可以看啊，如果你在北京，可以到北京市中医院，（在宽街），那里还保持着很纯粹的中医特色，在老百姓中声誉很好（不是做广告啊），找位专家就可以了，那里的柴松岩等几位老专家都是我非常佩服的老师。
　　如果有什么问题，可以随时问我。作者：wilson_wu　回复日期：2008-7-3　9:01:57　   
　　　　我父亲从上次出院至今有一个多月了，目前恢复的尚可，只是腿有些肿，行动已不大方便了，能独立步行10分钟左右了。不知能否得到更好的恢复？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你父亲不用来北京的，不需要如此折腾，具体注意事项请查收站内消息。作者：杏虎　回复日期：2008-7-4　9:08:49　
　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-7-2　19:41:18　 
　　　　　　作者：杏虎　回复日期：2008-7-2　16:33:23　
　　　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　杏虎兄弟你好！呵呵，我对电脑很不精通，还没有msn呢，但是我有电子邮箱，luodazhong@163.com 可以来邮件和我交流！
　　　　_______________________________
　　　　 嘿嘿 罗兄得快步跟进呀 中医可是与时具进的 西医正因为得到现代科学的帮助所以在很多方面超越了中医 及时通讯软件一问一答可是切合四诊中的问诊的呀 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我下个礼拜就学，已经有好多人批评我了。作者：维肝有癌　回复日期：2008-7-4　13:13:16　   
　　　　我拿郝老师开玩笑，把屁股和耳朵对比，只不过想说明一个问题：既然拿针扎屁股能教血压升高有它的道理在里面，因为这个道理搞明白了弄清楚了，三岁小孩儿也能办到；那么拿针扎耳朵能降血压，如果的确有这么回事，那么肯定也有它的道理在里边，这个道理要是弄清楚了，三岁小孩儿一样可以拿针扎耳朵降血压。比方说现代医学就已经研究到了耳廓神经丛与迷走神经的关系。如果明明是有个道理在里边，却把道理藏起来，把这个事情包装起来，变成“神技”、“秘术”，那么就成为骗人的伎俩了。就如同给奶牛“点穴”一样，其实那哪是点的什么穴，就是在牛的颈动脉窦的位置来上一拳。老外要是在拳击比赛里面看到人脖子挨了一下倒地了一点都不觉得奇怪，可是放到牛身上，再加上事先用点穴的神秘传说给他来的一番洗脑，他当然赞叹不已了。但这里面也得有功夫，首先得熟悉牛的解剖，知道它的颈动脉窦在什么位置；其次得有一定的力量；再次得找没角的，水牛就不行。耳朵扎针也是一样的道理，就连屁股扎针，有些不怕打针的，您还得先渲染一番，他那血压才会往上飙。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是这样啊，现在大家正在研究呢，以经络为例，国家投入的资金已经无比巨大了，但还是没有解决大问题，没有搞清楚经络的实质到底是什么，在没有解决之前，就还是用老的理论来支撑它吧，等研究出来了，再考虑怎么办。看到大家的讨论，吓了一跳，都是有理有据，议论深入，看这个帖子的别不都是医生吧，呵呵，难道我一直在对一帮医生讲医生的故事？作者：王思柳　回复日期：2008-7-5　0:19:27　
　　一个简单的道理，就是因为这是我们的传统，这就是我们的文化，它已经溶入了我们生活的方方面面，既然是对的，又何必改呢？再举一个简单的例子，中医师开药方也不需要把“砒霜”写成“三氧化二砷”啊。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这话说的好，现在人类文明发展到今天得到的共识就是：让人类的多种文明共存，在医学界就是多种医学体系共存，这是世卫组织的宗旨，即使没有什么组织，人类也应该这么发展。
　　各位思考得比我深刻啊。作者：狂顶中医　回复日期：2008-7-5　3:25:01　   
　　　　好贴啊,谢谢罗老师。喜欢中医的不少啊，我的理想在明年开一个属于自己的中医诊所，把中医的诊治理念、养生惠及大众。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，支持你，希望认真对待患者，一定会最终获得患者的心的！
　　只要疗效好，就会生存下去，中医是靠着疗效说话的。作者：杏虎　回复日期：2008-7-5　5:34:01
　　　左右还是右眼，我记不清了，肿得相当大，也非常红。放血的时候扎的是右耳，扎了几下不清楚了，好像不超过三下，具体位置也不知道，当时已经吓傻了，隐约记得耳廓被扎了，耳垂有没有扎记不清。后背的具体位置也记不清了，好像也不是肩胛骨————————————————————————————————————
　　　　 不在肩胛骨附近那么就在肝俞穴（肝主目）附近一侧一个 刚好两个点 术者一般临证选点 你再回想下 耳针时是扎 操作后背时应该是挑了 这种手法需要足够的经验与火候还有相关丰富的知识储备
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中医里这部份内容极其丰富，我在没学医时（中学）曾经亲眼见过满脸粉刺的同学，怎么也治不好了，结果找了一个医生，大腿内侧用针挑破，结果脸上就好了，中学时就觉得这是奇迹。
　　这部份知识以后我也要多学习，我个人有重方药，轻针术的趋势，很不好，以后多向各位讨教。作者：yfengo　回复日期：2008-7-5　6:37:28　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄台在网上啊，多谢兄台一直以来的记号，每次看到都督促我尽快写下去！多谢！作者：wolliamhunt　回复日期：2008-7-4　21:14:47　   
　　　　作者：lgs_2008　回复日期：2008-7-4　20:14:51　 
　　　　　　能拜读LZ的文章,真乃三生有幸.
　　　　　　请教LZ两个问题,盼LZ有空时照顾下小弟.
　　　　　　一、如果大学时不是学医的，能否报考中医研究生？
　　　　　　二、如果能报考，LZ能不能介绍一些比较有特色的中医学校。
　　　　　　谢谢。
　　　　=====================================================================
　　　　听说在学校里是学不到真正的中医的。学校里的中医都去搞分子微生物、小白鼠实验了。
　　　　要学真正的中医，要自己去读中医书，去拜真正的中医师为师。
　　　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是这样的，有一段时间非常支持其它专业的来学习，北京中医药大学就开设了非医攻博的项目，但是这个项目现在停止了，最大的问题是其它专业的学生来了以后，在学制内的时间里，很难对中医有个深刻的理解，他们用三四年的时间学习医学（包括西医）这样知识积累不够，结果没有出预想到的成绩，就取消了。
　　好多朋友问我这个问题了，我的想法是，可以学习些经络理论，这是在生活中可以用到的，随时做的自己和朋友的保健，非常有效，现在的畅销书《人体使用手册》的作者就是台湾的一个投资人，不是搞医的，《求医不如求己》的作者也不是搞医的，但是他们的影响现在都很大，后者的图书销量在总排行榜上一直排在第一二位，对普及经络理论很有帮助，很多老人都按照其中的方法自己按摩，我打电话回老家，我父亲从来都不运动，居然也拿着这本书练习呢，还要给我邮寄一本，我都晕了，可见其影响之大。
　　但是关于中药部份的大家不要轻易去学，一是因为国家限制，不让你去开药，另外是这部份内容太深，在掌握不好的时候会伤害患者的。那么，在这个医案里到底喻嘉言用了什么绝招，能够一眼识破疾病的真相，从而摆脱像那个老医生那样误诊的命运呢？
　　告诉各位，人家喻嘉言使用了当时最先进的诊断手段，舌诊。
　　要知道这诊脉是有一定局限性的，虽然古代历来重视号脉，但是实际上谁都承认，这个脉象是“心中了了，指下难明”，也就是说很有点模糊性，在这种情况下，古代中医因为诊脉耽误事儿的多去了，所以中医四诊：望、闻、问、切，这个切脉放在最后，一定要其它的三诊都进行了，最后用脉诊来验证一下。
　　相比之下，这舌诊可就清楚多了，舌头一伸，您能直接看到，所以特直观。
　　舌诊出现的比较晚，在元代才出现了第一部舌诊专著《敖氏伤寒金镜录》，是一位姓熬的医生写的，这位大侠到底是谁，现在已经不知道了，好多人都以为这是位蒙古大夫，实际上“熬”姓是汉族最古老的姓氏之一了。
　　现在我们只知道这本书当年没怎么流传，得到书的人都捂着盖着自个儿在被窝儿里偷着学，后来这事儿被明朝太医院的院长薛立斋发现了，薛院长发现各位都看的什么书啊，开的方子这么灵验，拿来一看，好啊，原来你们是用舌诊来判断病情啊，这么好的技术你们怎么能够自个儿藏着呢？应该公布给天下啊，于是就把《敖氏伤寒金镜录》贴在自己的书后面给发表了，这是明朝嘉靖年间的事情了，结果，这手绝活儿刚一推广，就被人家喻嘉言学来了，您没听他说吗？“面黧舌黑，身如枯柴”还用什么温阳啊，赶快泻火吧。因为这舌苔焦黑，是体内热盛的表现（现在有些吸烟的人除外），所以人家喻嘉言就没有犯错误。
　　看来只有掌握最新的技术才能立于不败之地啊！
　　所以现在各位去看中医，医生都是一边手搭在您的脉上，一边告诉您：“伸舌头，让我看一下。”
　　但是记住，去瞧中医前，千万别喝橘子水或者咖啡什么的，否则一伸舌头那颜色能把大夫吓着，回头判断错了您自己遭罪。
　　
　　各位一定看出来了，这位喻嘉言是一个侠肝义胆、古道热肠之人，为了患者，他能够置自己的利益于不顾，所以经常会做出一些大家无法想像的非常之举，这些行为甭说在当时，就是在现在也会让大家晕菜的。
　　
　　比如，又有一位叫刘泰来的兄弟病了，这位才三十二岁，长得白白胖胖的，很像个富裕的小资。
　　他是怎么得的病呢？原来此人夏天在出大汗的时候，喜欢冲冷水澡，觉得特爽，还在风口那里睡觉，这样，体质就下降了，结果在秋天的时候被传染了疟疾，于是请了医生，医生到的确有两下子，在发作了三五次后，用药就把疟疾给止住了（用药截住），止住可是止住了，但这位患者又出现了新的症状，开始感觉胸腹胀得不得了（胀满日增），还没到半个月，再看这位，已经是肚子胀得老大，胸部也鼓鼓的，喘气特急，其中最大的问题是，大小便全都没了。
　　这可要了命了，您想想，这大小便被堵住了它能好受得了吗？这位刘泰来兄弟此刻那是饮食不入，坐也没法儿坐，站也没法儿站，仰面躺着都不行，只能趴着，这病可就到了危急的关头。
　　怎么办啊？还是那句老话，请医生吧！
　　于是就请了我们的喻嘉言同志去了。
　　喻嘉言到患者家一看，已经有一个医生在那里，人家正在诊病呢，而且这家人对那个医生特重视。
　　那位医生是怎么判断的呢？他问：“大小便不通，服用过泻下的药了吗？”
　　患者家属：“服用过了，没有效果。”
　　“噢，原来这样。”那位医生点点头，然后很肯定地判断：“那是药力不够，应该加大药量，现在一副药用大黄二两，一次服下！”
　　那位刘泰来兄弟正憋得难受呢，一听用大黄二两，高兴坏了：“大哥，快点儿熬药吧，我都快憋死了！”（可速煎之）
　　家人一听，就有那种腿快的，立刻拿了钱，跑出去抓药去了。
　　这边喻嘉言刚诊完脉，一听就晕了，心想现在的医生怎么都胆子这么大？这不胡来吗？看清病情了吗？就大黄二两？！
　　心里这么想着，嘴上可就说话了。
　　要说这位喻嘉言同志真是位猛人，我们实在是没办法。您说话嘴上搂着点儿火啊，别总是看见庸医就冲人家开炮，人家庸医也是人不是？庸医也要混饭吃啊！
　　我们这么想，喻嘉言同志却不管这个，只见他一把拉过那个医生：“来，我问你两个问题。”
　　医生还挺乐呢：“问什么啊，说吧，我能告诉的都告诉你。”
　　喻嘉言：“第一个，这个病叫什么名字？第二，你为什么这么有勇气，敢放开胆子杀人？”（此病何名，而敢放胆杀人）
　　得，您瞧有这么说话的吗？要是我在边上我立刻装作不认识喻嘉言同志——免得挨板砖。
　　此时那位医生也是气的嘴唇直哆嗦，话也说不利落了，硬着头皮说：“我怎么不知道这是什么病？我怎么不知道？这是伤寒肠结，用了泻下药不通，需要加大量，只有用大泻一法，什，什么叫放胆杀人（何谓放胆）？我，我要告你诽谤！我，我要告！”一边说，一边还跳，虽然没有喻嘉言个子高。
　　喻嘉言针锋相对地回答：“伤寒？世界上有不发热的伤寒吗？”
　　那个医生突然停止了跳动，张口结舌：“啊？”一下矮了半截。
　　喻嘉言：“伤寒发热，会导致体内津液丧失，才会大便干燥，那才可以使用下法，这个病完全是腹中之气散乱不收，是太阴脾经之虚，才会胀成这样，一虚一实，正是相反，这个时候如果使用猛药大黄，把脾胃之气给伤了，如不胀死，也会腹破！”
　　然后，又瞪大眼睛对那个医生说了句能把人气得上吊的话：“你为什么不能留下人家一条性命，而必须要杀死人家才感到痛快呢？”（曷不留此一命，必欲杀之为快耶）
　　我实在是很佩服那位医生的定力，他居然没有被气得疯掉，要是换成我，早找板砖去了，好在人家是读书人，修养不错，还说出了一句莫名其妙的话做为回应。
　　这句话是这样的“吾见不到，姑已之。”这话就不给大家翻译了，因为估计那位老兄脑袋已经气昏了，自己也不知道说的是什么意思。
　　然后，他发现自己脆弱的神经已经完全被摧毁了，于是一溜烟儿跑出了屋子，对正在趴在门缝、窗户缝偷看的诸位患者家属说：“这个人看的书多，嘴也溜，我说不过他，我走了！”（此人书多口溜，不能与争也）
　　然后狼狈地跑掉了。
　　喻嘉言微微一笑，一抬头，却突然发现患者的家属都怒目看着自己。
　　这帮家属不知道到底谁对谁错啊，心想：反正我们请来的医生就这么被你给轰走了，真是可恼啊！
　　有的家属就小声告诉别人：“医生虽然被赶走了，但是药不是去买了吗？我们照样给喝那个大黄，然后回头再把那个医生给请回来。”
　　愚昧啊，还把庸医当成宝贝呢。
　　说来也巧，正在这个时候，那个买药的人正好回来了，拎着包药，刚进院子。
　　在所有的人的注视下，我们的猛人喻嘉言同志又做出了一个让大家都瞠目结舌的举动。
　　只见他迅速地跑上去，一把抢过那个人手中的药，一下就给扔到旁边的水沟里去了（余从后追至，掷之沟中）。
　　写到这里，我那脆弱的神经也终于受不了啦，有这种医生吗？有这么干的吗？我自己愿意找庸医，我吃错了药我愿意，这还有人权吗？
　　您去问一百个医生一百个医生都不会这么干的：你不找我看，好啊，你爱找谁找谁，反正吃错了药别来找我就成。这应该是大家普遍的态度。
　　天底下只有一个人能够这么做，那就是喻嘉言。
　　因为在他的心里，什么都可以不顾，只有患者的生死，是一定要管的。
　　
　　但是患者家属不这么想啊，有性急的都跳起来了，患者的二弟已经开始撸袖子了，多亏旁边有人拦住。
　　患者自己也傻了，于是就问：“他的这个药是不是合适，我们也不知道，但是你有什么办法来救我呢？”
　　喻嘉言让别人准备了纸笔，本着做学术论文的精神，在上面写了数十条为什么这是脾虚的原因（面辨数十条），然后在后面开出了方子：理中汤。（理中汤，《伤寒论》中用来温运脾阳的主方）
　　您瞧瞧，这容易吗，为了把患者从庸医的手里拉出来，竟然要费这么多的心思！
　　患者看完了，也觉得很合理，但还是觉得不放心，就说：“看您写的到很清楚，不过这方子里人参、白术吃了不会更胀吗（古人有人参助胀之说，看来稍微懂点更糟糕）？不如这样吧，今天就先不服药了，等到明天看看动静再说？”
　　喻嘉言一听，这个气啊，好嘛，全都白讲了，嘴都讲干了。但还是按住心中火，对患者说：“您现在这个情况，还说明天（何待明日）？您肚子里的真气慢慢的散去，到今天晚上，子丑那两个时辰，阴阳交替的时候（古人认为子时阴气开始衰落，一阳始生），一定会大汗淋漓，然后眩晕，恐怕就会出事啊！（难为力矣）”
　　都说到这个份儿上了，这患者自己还想辄呢，他说：“要不这么办吧，我先准备好一副药，等到半夜的时候，真的出现了您说的那种症状，我立刻喝，来得及吗？”（侍半夜果有此症，即刻服下何如）
　　喻嘉言差点没背过气去，瞧这患者都狡猾到什么份儿上了？可是又能有什么办法呢，只好说：“您既然把我开的药看作比老虎还可怕（既畏吾药如虎），那就只好这么办了。”
　　然后，喻嘉言又说：“我今天晚上就不走了，就在你的客厅里，给我一把椅子就行，我坐在这里等着，如果有什么危险，就喊我，我不会打扰你们的。”（坐待室中呼招，绝无动静）
　　大家一瞧，那你就爱怎么着就怎么着把。
　　
　　晚上，夜色深了，大厅里一片黑暗。
　　所有的人都散了，只有喻嘉言一个人孤零零地坐在那里。
　　秋天的凉意袭来，没有人给他送件衣服披上。
　　甚至连杯水都没有。
　　临睡觉前路过的仆人对他投以轻视的目光。
　　喻嘉言靠在墙边，疲惫地坐着。
　　
　　写到这里，我实在看不下去了。
　　让我们上去劝劝他吧。
　　喻嘉言，你渴了吗？喝口水吧。
　　他摇头。
　　饿了吗？我这里有食物。
　　他摇头。
　　喻嘉言，你至于的吗？
　　看你的性格，也是一条铮铮铁汉，你怎么沦落到这种地步？！
　　你给人家看病，反而到像是你在求人家。
　　你去救他的命，反而要遭受这种待遇！你至于吗？
　　像这种愚昧的笨蛋，就让他去死吧，死了都活该！你干嘛如此委屈自己呢？！
　　你到底是为了什么？为了什么？！
　　
　　黑暗中，喻嘉言慢慢地抬起头，轻声地回答道：因为，他是一条生命啊。
　　
　　我靠，各位，我没法儿再劝他了，因为泪水已经把我的视线给模糊了，没办法啊，实在没法劝这个人，他心中想的、惦记的，和别人心中想的不一样啊。
　　不知道随着时间的推移，会不会有更多的人理解他？
　　
　　第二天，天亮了，患者的儿子从内室走了出来，告诉喻嘉言说：“昨天半夜，我父亲果然大汗眩晕，赶快把你开的药喝了，也没有大的效果，只是觉得困，就睡了一会儿，现在还是肚子胀。”
　　喻嘉言就随着他进入内室，给患者诊脉，患者看到喻嘉言，就说：“服药以后，病势并没有增加，反而好像减少了一些，那就再服用一剂吧。”
　　这次，喻嘉言没有管他，直接把两副药一起给煎了，还把人参给加到了三钱（也不多啊，现在有人一开就几十克的），这副药服完以后，紧接着就又给准备了一副，里面加上了点黄连，这副药服完以后，患者就能起来了，他在家人的搀扶下来到客厅，说：“真奇怪了，现在不那么胀了，看来不用大黄也可以啊（即不用大黄亦可耐），但是我连日没有吃东西，我觉得还是一定要用点大黄，稍微通一下大便，这样才能放心地吃下东西啊！”（必用大黄些些，略通大便，吾即放心进食矣）
　　喻嘉言差点把脑袋撞到墙上：“就这么和你讨论（如此争辩），你居然还觉得这需要泻下啊？！告诉你，你尽管吃东西，明天我一副药一定会让你泻下来！（许以次日一剂立通大便）”
　　患者一听，高兴了，于是就喝了些粥。
　　患者的二弟也很高兴：一剂药就通？看来你也想用大黄了！
　　
　　第二天，患者的家属们又都来了，客厅里挤满假装关心，实则来看热闹的人。
　　患者从里屋走出来，让喻嘉言开方。
　　喻嘉言说：“现在患者大小便都不通，膀胱胀得很大（看看古人对人体解剖的认识），结果膀胱挤压住了大肠的通路，所以再怎么使劲也出不来，现在各位看我用药通膀胱之气，不去直接通大便，却让大便泻下。”
　　然后，开了一剂五苓散（五苓散，《伤寒论》中方子，用来治疗太阳经腑同病之蓄水证），药熬好了后，给患者喝下。
　　这药才喝下（药才入喉），患者就开始大喊：“马桶在哪里？！”
　　然后狂奔而去，据说泻了个痛快。
　　大厅里的人都傻了，半天，才把张开的嘴闭上，连声称赞：看来这个医生是真的好医生啊！作者：fikoo　回复日期：2008-7-5　11:18:46　   
　　　　楼主也看了《求医不如求己》
　　　　我想问一下楼主对这本书的看法如何？
　　　　看到一篇文章说其中的方法有许多是哗众取宠的，不会有什么效果，甚至可能对一些人有伤害。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　有人也这么说啊？这本书很好地普及了经络理论，但是这个作者不是医生，他不懂得有很多时候是很危险的，我看里面有的网友提问，我分析这个网友已经该去医院就诊了，但他还是回答推哪条经络的，这就会延误治疗的，甚至会引严重的后果。
　　现在存在着一个问题，就是不是医生的人写的书广泛流行，但是真正的医生又很少写这样普及的书，或者写的书太严肃，读者不爱看，这就造成了专业的医生的集体失语，很遗憾。
　　希望有更多的医生来写给老百姓看的东西。作者：王思柳　回复日期：2008-7-5　16:26:29
　　　终于决心学中医了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄台为何要学呢？可以发邮件到 luodazhong@163.com 交流一下。作者：徽倪秋　回复日期：2008-7-5　12:24:01　   
　　　　罗筒子啊，今天好像没有更新帖啊。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　抱歉啊，今天没有休息，给人看病，然后码字，脑袋有些转不过来了，所以写的慢了。呵呵。作者：Ann_spring　回复日期：2008-7-6　15:46:48　   
　　　　作者：rachel426　回复日期：2008-7-5　20:34:54　 
　　　　　
　　　　　　
　　　　　　Ann_spring在啥杂志工作？大众医学？
　　　　+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
　　　　不是的，俺其实离楼主罗老师很近，很近很近……
　　　　卖个关子先：P
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　天哪，不会天天在食堂都碰到吧？！各位发现了吧，这位喻嘉言同志的治疗水平那可真叫一个高啊，现在，问题又来了，大家同样都学的是《黄帝内经》、《伤寒论》等书，为什么就只有人家学问高了，别人都怎么了？凭什么只看见人家在那里挥洒自如了？剩下的一不留神，就学成了庸医了？（或者间或客串一把庸医）
　　这里面一定是有原因的，现在，让我来把这个谜团解开吧。
　　
　　忘了曾经在哪里看到的，美国发生的，一个医学院毕业的新的医生刚到岗位实习，看到抢救与死亡，心灵被震撼了，自己几乎无法控制自己了，退了出来，一位老医生走出来，对他说了一段话，让我无法忘记，他说：这个世界上有两种医生，一种是不用感情的，只要机械操作就可以了，把患者当作一个和自己毫不相干的物体来处理，按照规章操作，这样自己就不会痛苦，这样也可以成为一个合格的好医生；另外一种医生是会动感情的，会觉得患者的痛苦就在自己的身上，然后努力去解决，这种医生会很痛苦的，两种医生都是好医生，现在需要你自己来选择你会做哪种医生。
　　我记得我当时就被他的话给震了，感情人家外国医生也思考这个问题啊。
　　是的，医生的确就分这么两种，前者会成为一个合格的好医生，我们需要大部分医生都来做这一种人，在这些人里面，会出现杰出的医生。
　　但是，这个世界上偏偏还有后一种医生，这种医生一生是在痛苦与欢乐的交替过程中渡过的，他们在治疗的时候，不是用技术，而是用心，他们会因为一个问题没有解决而整夜思考，他们会因为患者的痛苦而自己都痛苦不堪。
　　这种医生里面，会出现伟大的医生。
　　如果要把喻嘉言给分类的话，那么，无疑他是属于后面那种用心来治疗的医生。
　　
　　很多人感慨喻嘉言的治疗技术高超，但是没有人注意他这种高超的医术是怎么来的，让我们来看看吧。
　　在《寓意草》这本书的序言里，喻嘉言自己谈到这个问题，他说，“我对于医学并没有什么特殊的经验，只是从小到现在，凡是我治疗的疾病、我碰到的病患，我都要静下心来，全神贯注地思考，甚至感觉自己的呼吸都和病人一样，感觉我的身体和病人的身体都化成了一体，我的心也似乎变成了患者的心，患者的那种孤独、无助，那种痛苦、呻吟，都仿佛来到了我的身上，如果患者的病很快地好了，哪怕我的脑袋和骨髓扔掉了都不觉得可惜；如果患者的病没有好，我一定会殚精竭虑的思考，甚至患者的病没好，我的身体却先憔悴了。”
　　这段话的原文堪称经典，有兴趣的同学可以拿来《寓意草》拜读一下，绝对震撼人心。
　　他又说：“不知道的人，都说我是看书看来的这些学问，实际上这些治疗的方法都在人的心里，岂能从纸上得来呢？”（不知者，谓昌乃从纸上得之，夫活法在人，岂纸上所能与耶？）
　　原来如此，这就是秘诀，这就是登上医学至高境界的秘诀啊！
　　
　　有了这种境界的医生，在给患者诊病的时候，会竭尽心思地思考，因而犯错误的机会也就很少。
　　我给大家举个例子，这个例子让我记忆深刻，我在给人看病的时候，会经常想起它。
　　有一位先生叫黄咫旭，他的老婆病了。
　　这种病很奇怪，叫膈气，什么症状呢？就是总是痰沫上涌，从胃里返出来，这位患者从患病开始二十来天了，简直是一点饭都吃不下去，大小便也不通了，乍一看上去，跟绝症关格差不多（关格，一种绝症，上边饮食无法进入，下边大小便无法排出，现代的食道癌、尿毒症等疾病可以参照）。
　　这对一个家庭来说是太可怕了，这么下去会死人的啊，怎么办？
　　不知道谁给出了个馊主意，请一位大夫来给判断一下告别的日期（估计已经通知亲戚朋友做好准备了）。
　　当地有一位姓施的医生，这位医生有一个绝活儿，那就是他只要一搭患者的脉，就知道这个病会不会死。
　　过去有这么一路医生，号称善断生死，一诊脉，就能知道这个患者会不会死，哪天死，什么时辰死，手一搭脉：“这个患者，后天，冬至日，夜里子一过必死。”家属哀求，您给治治吧？回答：“不会。”您说气不气人？
　　于是就把这位神算施医生给请来了，施医生也不含糊，一搭脉，就很肯定地说：“此人尺脉已绝，肾气全无，脉象已经没有根，告别的日子不远了。”（脉已离根，顷刻当坏）然后扬长而去。
　　好嘛，这还不如不说呢，这一下，家里更慌了，乱作一团（估计个别手快的已经开始研墨准备写挽联了）。
　　怎么办？这才有人提出，去找喻嘉言吧，听说这个医生还可以。
　　
　　此时，喻嘉言在家里正在接待来访的朋友呢，他们坐在院子里，望着萧萧落叶，忧心忡忡地议论着时局。
　　这个时候，大明王朝的统治已经摇摇欲坠，各地饥荒四起，老百姓是民不聊生，李自成和张献忠等农民起义军在各地的战役中正在以十万计数地歼灭明军。
　　从立场上讲，喻嘉言似乎倾向与明朝统治者，但是，实际上他更悲叹的是老百姓的命运。
　　我们看医书，总会以为医生是在和我们一样的太平的环境里诊病的，他们所面对的只是一个个患者，可真实的情况是他们几乎没有这样的条件，就在喻嘉言撰写《寓意草》的这些年里，中原发生了多次大规模的旱灾、蝗灾，庄稼颗粒无收，饥民甚至出现了父子相食的惨剧。
　　一阵冷风吹来，喻嘉言裹紧了衣服。
　　这时，来请喻嘉言的人到了，喻嘉言叹了口气，对朋友说：“天下的事我们管不了啊，可是眼前的人却要救！我去去就回。”
　　到了患者家，诊脉后，喻嘉言倒是很奇怪：“你们怎么都那么悲伤呢？这个患者没到死的份儿上啊。”
　　黄咫旭先生：“得了，您就别安慰我们了，快说还能拖延多久吧？”
　　喻嘉言：“什么拖延多久啊？这也就是个中焦气机壅塞，导致的上焦气机不降而已，各位看我治疗，一定会逐渐转好的。”
　　于是开了旋覆代赭汤加味（旋覆代赭汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗胃虚痰阻，虚气上逆之证），但是，在开方子的时候，喻嘉言想，这个患者的尺脉察不到，如果她此时怀孕了，那我也判断不出来啊，应该把这个情况考虑在内啊，万一她此时有孕在身，我用了代赭石这种重坠之药，那恐怕胎儿就要留不住了。
　　您看看人家喻嘉言用的心思吧，为什么人家成为了名医？人家绝对是用心去思考，照顾到了患者各个方面的情况，我每次看到这里由衷地生出钦佩之情，这就是大医的手眼啊！
　　结果他就用赤石脂代替代赭石，用煨姜代替干姜，然后合上六君子汤（六君子汤，《妇人良方》中的方子，用来治疗脾胃气虚兼有痰饮之证），给患者喝下去了。
　　这药还真没白喝，下去以后，呕就开始平息了。
　　可是药稍微一见效，患者家属的劣根性就开始出来了，这位黄咫旭的父亲，也就是患者的老公公，看见药方里有人参，就在旁边嘟囔：“这人参好贵啊，能治好吗？治不好就别治了。”（这位老公公心够狠的）
　　喻嘉言听了，正色道：“您别害怕，一定能够治好，如果治不好，不但这人参钱我掏，我还愿意再赔您三十金，如果治好了，我分文不收可以了吧？”（治此不愈，愿以三十金为罚，如愈，一文不取）
　　这位老公公算是碰到了钉子上了，话说到这个份上，还有什么多说的啊？于是，喻嘉言得以全心投入地治疗，他亲自给患者熬药，三天后，患者的呕逆终于止住了，又过了三天，已经开始喝粥了。
　　但是，从患病到现在，大便可是有几乎一个月没有通了。
　　跟上面的医案一样，大家都为了通大便而着急（各位千万别小瞧了这个大便啊）。
　　喻嘉言每次给患者诊脉，患者都特意嘱咐：“给我加点通大便的药吧。”
　　喻嘉言耐心地解释：“别着急，您的脾胃之气太虚了，等饮食积累得多了，自然会慢慢通的。”
　　患者和家人却不这么想，他们认为喻嘉言太不近人情了，他们哪里知道，喻嘉言是有顾忌的，因为此时如果用了当归、地黄等润肠通便的药，恐怕这些药性滞腻，会引起膈气的重新发作，如果用大黄等泻药，则如果患者有身孕的话，又会伤了胎儿。
　　在慎重的思考后，喻嘉言还是坚持让患者的大便自然通下。
　　于是他不管别人怎么催促，都坚持不给患者服用泻下之药。
　　又过了几天，结果正如喻嘉言所料，患者的大便自己就通下了。
　　
　　再过了一个月，患者的肚子逐渐地大了起来，连患者自己都不知道，原来自己是怀孕了！
　　喻嘉言用缜密的思维，保护住了母子两人的平安，没有因为乱用药而伤害到胎儿。
　　
　　医生的工作是平凡的，没有那些战场上横扫千军的大将军们威风，医生的职业素质体现在工作的每一个细节当中，只有那些用心关注每一个细节的人，才有可能成为真正救人的、最优秀的医生。
　　这种对细节的关注，并不是来自于他们天生的性格。
　　而是来自，他们对众生的爱。
　　
　　在这个时代里，老天爷给人世间带来了旱灾、蝗灾、水灾，让老百姓成千上万地死去。
　　统治者在胡乱地统治着，让人民遭受涂炭。
　　外族在蚕食着中原的土地，劫掠能够占领的土地。
　　起义军在和官军反复地激战，数以百万计的人在刀剑下悲惨地死去。
　　
　　只有喻嘉言这样的医生，怀着一颗慈悲之心，在一个生命一个生命地去抢救。
　　
　　可是历史，却总是偏爱记录那些杀戮后的成功者。
　　而忽略了那些渺小的、默默的、却永不放弃地去救人的医生。作者：jhaibo77　回复日期：2008-7-7　10:37:39　   
　　　　楼主帮忙啊！我从去年夏天开始身上发红色的小块到医院医生说是慢性荨麻疹，让我服用开瑞坦（氯雷他定）。问一下中医有什么办法根治。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中医治疗荨麻疹的效果还不错，这种病在刚刚患上的时候中药几乎可以五副药内痊愈，但是慢性的就比较麻烦些，有时会复发，你可以到附近的中医院去求治，让当地医生根据你的具体情况治疗。喻嘉言在经历了那么多的与庸医打交道的过程中，也经常觉得纳闷，怎么这些人总是出错啊？诊病这可是人命关天的事情啊，您总是这样搁谁也受不了啊！
　　于是喻嘉言同志本着负责任的精神，开始仔细琢磨怎么帮这些人提高一下业务素质。
　　最后终于琢磨出来了，得，别人没法儿管，先拿自己的弟子开始吧，于是召集弟子们，开会！
　　各位弟子纷纷到场。
　　喻嘉言老师开始训话：“各位出师以后，看病谁都别怕麻烦，别再像以前那样靠拍脑门决定：‘就开这个药了！’然后就抬屁股走人。”
　　大家都莫名其妙地：“那怎么办呢？”
　　“怎么办？”喻嘉言老师在小黑板上写了几个大字：“要先议病后用药！”
　　大家你看看我，我看看你，都觉得奇怪：“先议病？这可够新鲜的啊，什么意思呢？”
　　喻嘉言老师面对着学生一双双惊异的眼睛，开始解释：“先议病，就是在诊完了脉以后，先别急着给人家开药，要先自己仔细思考，然后给人家把病讲清楚，这个病是什么原因得的，您的体质是什么样的，现在问题在哪儿，如何治疗，用的什么法，使的什么药，会达到什么效果，这些，都要先给人家讲清楚，然后再给人家下方子开药，经过这样仔细的思考，就会保证大家少走弯路。”
　　瞧人家喻嘉言想的，多仔细，现在大家评价，说喻嘉言的这种理念今天都不过时，不但不过时，还值得我们学习呢。
　　弟子们明白了，准备散会：“好的老师，我们遵照执行。”
　　喻嘉言喊住大家：“别急，还有呢！”
　　“还有什么？”
　　喻嘉言说了：“这么做还不够完备，还要写下一个议病式。”
　　“天哪？什么叫议病式？”
　　您可千万别小瞧了这个议病式，喻嘉言的这个议病式一提出，可不得了啦！有分教，从此，中医历史上第一个完备的病历格式诞生了！
　　喻嘉言说：“接诊一个患者，您要先写下接诊的年、月、日、地点，还要记录患者的年龄、体形（连胖瘦都要记录，还有个子的高矮）、肤色、皮肤的枯燥或者润泽、说话声音的清浊、说话声音的长短、情绪如何、什么时候发病的、服用药物的历史、以前服药的效果、病情白天重还是晚上重、身上寒热如何、饮食如何、大小便如何”等等，等等。
　　顺便插上一句，这个病历的格式绝对在今天都不过时（当然，除了里面没有西医的内容），而且其中有些内容甚至比今天的更加完善，比如，关于患者说话声音状态的，一般情况下今天就不记录了，但是实际上这个闻诊（是用耳朵听的，不是用鼻子的那个闻）在古代是非常重视的，现代研究认为说话的声音的确是诊断的一个重要信息来源，澳门大学就研究出来一个声音诊断仪，录下声音后经过分析，居然和我们用其它方法诊断得到的结论几乎相同，这个仪器我参观过，当时令我感慨万千。
　　“这回内容可真够多的了！”弟子们纷纷想。
　　喻嘉言老师用粉笔头打醒了一个有点走神的弟子，然后很耐心地告诉大家：“别急，还不够！”
　　“啊？”
　　“你为什么要写下接诊的年份啊，为的是你要了解患者患病那年的天干地支，所以要标注上该年的运气（别误会，不是我们说的好运气的运气，而是古人创造的一种天体运行导致的气候大格局变化的理论）；为什么要写下月份啊？那是要记录春夏秋冬四季对患者发病的影响，这也要写下来；为什么要写下接诊的地点啊？那是要考虑到地理情况对患者的疾病的影响，要记录下来”等等，喻嘉言老师规定的那叫一个多啊，我就不给您细说了，以下省略若干行。
　　弟子们心想：如此详细，这回总该可以了吧？“
　　喻嘉言老师脸一板：“告诉你们，这还不够！”
　　弟子们都晕了：“我的天啊？还有什么？”
　　喻嘉言规定道：“你们在开方子之前还要写下用的是什么方子，根据什么组方的，方子中的药都是什么性味的，要用来做什么，什么时候能够见效，什么时候能够痊愈，都要事先写下来”
　　最后，喻嘉言老师望着同学们惊愕的眼睛，做了训话：“要想成为一个合格的医生，一定要按照这个来执行，否则就会耽误患者，你自己也会成为你们最痛恨的庸医！好了，散会！”
　　
　　多亏当时政府工作一团糟，否则如果真的按照喻嘉言的这个格式来要求医生了，那就坏了，可以想见，一半的医生该立马关门，回家赶快报名网络继续教育学院，重新学习去了，因为没点儿水平根本就写不出来那么多的分析。
　　应该说，现在也可能做不到这些了，很多医生会说如果写这么多内容，那我们一天就甭看病了，光在那填表了，现在有的医生一上午要看几十个患者，平均十来分钟一个，根本就没有时间来问这些内容。
　　但是，我们却不能不知道这些内容，如果有一天，中医的诊疗环境改善了，诊室外面有像国外的诊所那种专门接诊的人员了，那就可以让接诊人员先把这些内容填上了，留下最关键的内容，进去由医生自己填。
　　另外，比如服我的药什么时间见效，见到什么效果，这个现在医生一般都不说了，怕没达到效果人家跟你打官司，可是古代好的医生是一定要说的，人家手下有谱儿，甚至有的情况下把这个做为衡量一个医生水平的标准。
　　这些标准，虽然在当时无法全部推广，但是喻嘉言要求自己的学生们都要这么做，而且把这个规定写进了《寓意草》的开篇，做为规范。
　　
　　写到这里，相信大家已经清楚了喻嘉言是一个什么样的人，他是个性情中人，对待患者满腔热忱，对待技术不好的医生很不客气，也正是由于他这样，估计他当时也得罪了不少人。
　　这个内容在文献里并没有记载，但是明摆着的，他那种不给人家留面子的行为方式，一定会让很多人怀恨在心的，这些人在患者背后不定都说什么呢！
　　由于他此时还没有真正地悟道，结果是喻嘉言在这方面吃了很多的亏，在若干年以后，当他懂得了真正的医道的时候，他才将成为一位真正的大家，此时，他不过是一个心怀慈悲、技术高超的医生而已。
　　真正的大家，是不但自己境界高远，水平高超，还能让周围的人都受到感染，并能够把学问传播下去。
　　此时的喻嘉言，由于自己性格等原因，不但不能感染别人，往往还会到处受阻。
　　
　　比如，有这么一位刘筠枝老爷子，有点儿钱，但是有句话说叫男人有钱就学坏，搁古代也这样，这位老爷子都七十多岁了，还找女孩子，非常英勇地坚持性生活，用喻嘉言的话说是：“御女不辍”，这么长此以往，身体可就没那么健康了，夏天的一日，身体感觉不大舒服，就请了个医生，结果这个医生判断是伤暑，于是就开了一些清暑的药，有香薷、黄柏、石膏、知母、滑石、车前、木通，估计是量也没少开，结果药服下去以后，立刻就感到体力不支，倒在了床上。
　　当第二天把喻嘉言请来的时候，喻嘉言一看，这位刘老爷子身上、脖子都僵硬了，舌头也硬了，嗓子也哑了，喻嘉言判断，已经属于病危状态了。
　　喻嘉言说：“这个绝对是服错了药导致的，但是只隔了一天，还可以挽回，现在我开方子，马上服用，一定会能把他救回来！”
　　于是开了附子、干姜、人参、白术各五钱，甘草三钱，让他们去买，结果是这几个儿子反而犹豫不决，小声嘀咕：“这药能行吗？”
　　喻嘉言一看等你们几个决定了，这位刘老爷子就该西天报到去了，于是就自己去掏钱买的药，然后自己亲自给把药熬好。（余忙取药自煎）
　　每次看到这我都感慨，这帮人怎么就不知道自己身在福中呢？现在我们要是碰到一位这样的医生该多好！
　　结果那几个笨蛋儿子还是犹豫不决，最后商量先喝这个药的四分之一，看看效果怎么样。（这个方子的四分之一，量已经非常小了）
　　喻嘉言没有办法，只好答应。可是还没等喻嘉言往里送药呢，前面那个医生又来了。
　　我始终很奇怪那个医生到底是使了什么法术，让这家人这么相信他，他在进入内室以后，在里面耽搁了很久，就是反复阻拦不让服用喻嘉言这个药。
　　喻嘉言这个时候就又控制不住自己了，进去当面痛斥了那个医生（余面辱其医），估计是发了很大的脾气，然后亲自监督，让患者服用那四分之一的汤药。
　　药服下去以后，没多久，这位刘老爷子就大呕一声，然后就醒了，而且还能说话了，只是声音发颤，喊了诸位笨蛋儿子的乳名，还说“适才见州官回”。
　　别人问：“认识这个医生是谁吗？”
　　刘老爷子回答：“江西喻。”（可见他以前就认识喻嘉言）
　　说完，还知道抬手给喻嘉言做了个拱。（遂抬手一拱）
　　然后又说：“门缝有风来，塞塞。”
　　喻嘉言一看机不可失，一会儿这帮人不定又怎么想了呢，于是赶快拿来了剩下的四分之三的药，想给老头喝下去。
　　这个时候，刘老爷子的这帮亲戚就开始劝喻嘉言回去，还准备了轿子，让喻嘉言马上就回去休息吧。
　　喻嘉言说：“让我把药给他喝了吧！”
　　大家说：“不急，您先回去，或者明天我们再去请您，成吗？”
　　喻嘉言后来分析道：“其意中必惧吾之面折医辈耳。”也就是说怕喻嘉言再继续骂其他的医生。
　　结果喻嘉言没有办法，治好被人家给劝走了。
　　第二天当然没有人来请他。
　　又过了一天，听说刘老爷子在服用了别的医生的药后，嗓子又哑了，神智也昏聩了，然后当天就死了。
　　
　　喻嘉言在听说这个消息的时候，悲愤不已，明明是可以救活的人，自己却偏偏失去了救人的机会，难道世上的人真的不知好歹吗？
　　整个一个晚上，喻嘉言都在叹气中渡过。这么看来，喻嘉言这个人性格太直爽了，有的时候该圆滑点的时候他却无法忍耐，用现在的话来说，就是太不会包装自己了，结果有时好心反而让别人无法接受。
　　从《寓意草》中来看，虽然他这一时期治疗好了不少病症，但是，像上面那个事情不被人理解的情况也很多。
　　
　　当时还有一个国家干部姓顾，他的两个儿子种水痘，那个时期水痘疫苗的灭活情况不是很理想，所以这是有风险的。
　　其中一位顾公子的水痘先出，请了位医生来看，这位医生一看，这水痘长得很漂亮，“明润可爱”，就立马开始逢迎这位顾干部，这位的嘴那叫一个甜，说这是“状元痘”，吉利，真够会说话的，可这医生要是跟马屁精划等号，各位知道就一定要坏事了。
　　喻嘉言一看，什么状元痘啊？这不是分明有毒气要往外发吗？这时千万不要用痘科套方，那一定会危险啊，他可不会什么溜须拍马，于是就直言对顾干部说这是个危证，要服自己的药。
　　估计是顾干部被那位捧晕了，毫不为喻嘉言的话所动，没理喻嘉言，然后就出门，和其他干部一起，到街上去挨家普查受灾情况去了（挨户查赈饥民）。
　　这要是一般医生也就算了，可是喻嘉言却没有放弃，他又跑到顾干部的亲戚家，像人家游说，劝人家上街去找顾干部，那位亲戚一听，是吗？有这事儿？于是就真的上街找顾干部去了。
　　这边喻嘉言回到家也没闲着，自己又动笔，写了一封信给顾干部，这封信写得是“其辞激切，不避嫌疑”，估计是该用的狠词都用上了。
　　傍晚，一个顾干部家的仆人带来了一封信，这位仆人把信往桌子上一扔，“忿忿而去”，估计是心想：这个医生太麻烦了，害的我跑这么远的腿。
　　喻嘉言打开信，原来是顾干部让他开方，于是他就开了个方子，让自己的书童送去。
　　书童很不情愿，就跟喻嘉言说：“你一天之内，跑到人家顾干部的家里三四次，人家不待见你，你自己不觉得羞辱吗？”（是自忘其耻辱矣）
　　喻嘉言长叹一口气，说：“我岂是不自爱的人啊（余岂不自爱），可是如果有能救活人的机会，我怎么能不去争取呢？”
　　于是就不用书童去（估计是使唤不动那位自爱的书童了），他自己亲自跑去顾府。
　　结果到那里，夜已经晚了，大门都关了，他只好把信叫给了看门人，让明天早晨送进。
　　然后自己摸黑，走了五六里地，返回了住处。（余暗地独行，行返六里）
　　第二天又托那位亲戚劝说顾干部，结果得到的回答是：“既然是状元痘，就不用那么麻烦地治疗了。”（既是状元痘，何必服药耶？）
　　此后喻嘉言几次想去这位顾干部家，都没有成功。
　　
　　过了几天，喻嘉言早晨起来正在院子里洗脸。
　　那天天气还不错，早起的鸟儿到处在鸣唱。
　　晨光从树梢斜斜射下，带着橙色，布满了院落。
　　有个朋友进来，告诉了喻嘉言一个最新的消息：顾干部家的两个公子，在服用了那个医生的药后，都死了。
　　喻嘉言瞬间觉得天地暗了下来，鸟儿的鸣唱也变成了呱躁。
　　他用擦脸巾遮住脸，怕让人看见流下的泪水。
　　为什么？为什么我的一片良苦用心会被人拒绝？为什么奸佞的小人却会被用？！
　　喻嘉言痛苦地思考，可是却无法得出答案。
　　
　　类似的事情不断地发生，让喻嘉言真正地陷入了痛苦之中。
　　他在寻求着解决之道。
　　到底是哪里出了问题？是患者？还是自己？
　　这些痛苦的问题一直缠绕着他，让他夜不成寐。
　　他的思想，正在寻求进入更高的境界，但是，此刻还没有找到机会。
　　在这个时期，喻嘉言有时会长时间地站在城边的高地上，有时会木然地在繁华的街市上漫无目的地行走，有时会写着东西，却莫名其妙地停下了笔。
　　他在苦苦地思索，什么，是真正的医道？
　　
　　这个时候，就是在《寓意草》出版以后，世界已经发生了天翻地覆的变化。
　　公元1644年正月（即《寓意草》出版的第二年），李自成发兵东征，在三月份就攻破北京，崇祯皇帝自杀，大明王朝宣布灭亡。
　　就在当年四月，清军入关，攻陷北京，十月顺治登基。
　　然后清军挥师南下，就在公元1645年，先是在四月，清兵对扬州进行了十天的屠城，杀死居民数十万，史称“扬州十日”；八月，对江阴进行了三日屠城，杀死居民十七万；七月至八月，清兵对嘉定进行了三次屠城，杀死居民二十万，史称“嘉定三屠”。
　　也就是在当年，清军攻破了江西豫章（现在的南昌）。
　　就在疯狂地镇压各地反抗的同时，清政府命令全民剃头。
　　就是剃成那种很搞怪的瓜瓢头，我现在已经被各个歌颂康熙乾隆皇帝的电视剧搞得很适应了，在刚看到这个发型的时候其实是很诧异的。
　　当时的老百姓也是这样，很不情愿自己也被搞成这种前卫的造型。
　　但是清政府推广这种时尚的决心很大，他们的推广方案是：你不剃这种发型，就剃你整个的头，你剃这种发型，就留着你的头。
　　这是一种你没法儿拒绝的推广方案，广告费用很低，贴几张告示即可，但广告回报率却几乎是百分之百，所以，几乎大部分人很快就都变成了愣头青。
　　但是，还有一少部份人躲过了这一次声势浩大的发型浪潮。
　　他们也剃头了，但是，却采取的另外一种方式。
　　
　　豫章城南，百福寺。
　　香火缭绕，钟声悠扬。
　　这天，来了一位汉人。
　　他向主持法师提出要出家。
　　这个人就是喻嘉言。
　　
　　此时的喻嘉言，几乎是万念俱灰，他对政府的失望，对老百姓生灵遭受涂炭的悲愤，对自己行医思想的无法执行，都把他逼上了无法解脱的地步，这些内容文献中没有记载，但是我们从种种迹象中却可以分析出来，他在晚年写的《会讲温证语录辞》中说他自己：“余中岁弃家逃禅”，这个“逃”字就透露了他当时的心境。
　　虽然文献没有记载，但是我现在把这个事情揭示出来，是希望大家了解，人生总是要经过从痛苦，到蜕变，最后到升华这样的阶段的，无论你是谁，即便像喻嘉言这样的高手，也竟然是在中年以后才有此历练的。
　　
　　另外一个喻嘉言进入佛门的原因，可能和当时顺治皇帝征召他进京有关。
　　顺治皇帝入主中原后，马上下令各地把有名望的人才上报，然后征召一些人进京，授予官职，这其中就包括喻嘉言，但是对当时的知识分子来说，这实在是一个两难的选择。
　　因此，出家也是一个很好的拒绝方式。
　　
　　其实主持又何尝不知道喻嘉言是何许人也？
　　于是，他大开方便之门，不但收了喻嘉言进入佛门，还允许他可以自己攻读医书。
　　这样在清静的佛门中，喻嘉言得以重新思考自己的人生道路，思考自己的方向。
　　至此，喻嘉言的人生历程进入了一个修整阶段，他将在这里脱胎换骨，最终达到更高的精神境界，成为一代大师。
　　并且，获得真正的医道。青灯古寺。
　　在诵经的声音中，喻嘉言的心思开始安静了下来。
　　他在学习佛学思想的过程中，开始参悟世间的道理。
　　他为了让自己能够终生修炼，喻嘉言采取了众多苦行方式中的一种，他自己说是“不倒睡卧”，佛家的术语是“不倒单”，就是在睡觉的时候不躺下睡觉，而是打坐，从此他坚持这个苦行方式一直到去世，也就是说，从此以后，每天晚上喻嘉言都是坐着睡觉的。
　　各位千万别跟他学，这种修炼方式是有技巧的，普通人这么做是会吐血的。
　　
　　佛学是一门大慈悲的学问。
　　当年释迦牟尼曾经感慨，人世间为何有如此多的痛苦，如何才能解脱？
　　于是历经艰辛，创造了佛教。
　　千百年来，它不知使多少人的心境得以平静，多少人忘记了暂时的痛苦。
　　我在没有读《金刚经》以前，以为这是讲如何刚强的经典，因为它的名字太强大了，等到读了，才知道它只是在告诉世人，这个世界的一切都可能是空的，也可能是不空的，不要太在意了，为什么呢？比如我手中的电脑，它现在不是空的，但是过五亿年以后，它只是一些分子或者原子了，它可能早已被组成其它的事物了，可能其中的部份原子进入了一个人体，又成为一个人的部份了，所以，这个电脑只是暂时叫它的名字为电脑，从某种程度上，它又不是电脑，它是一些物质暂时聚合而成的一个现象而已。
　　所以，《金刚经》告诉你别太执著与现在的一些事情了，比如愤怒，那绝对是假象，转眼就会消失的，有了这种意念，那么就没有人能够摧毁你了，连金刚都不能（的确不能，因为金刚自己也是虚幻，它在高热下就会变成二氧化碳的），因为你自己已经把自己放下了。
　　因此，佛学思想中，讲究一切都要在心中把它放下，当你在自己的心中有所改变的时候，你再看外面的世界，它也会改变的。
　　
　　落叶从附近高大的树上飘下，在寺院宽阔的院子里被风吹来吹去。
　　喻嘉言穿着僧衣，站在院子里，深深地沉思着。
　　一些信众在香炉前膜拜着佛祖。
　　香火缭绕，青烟袅袅。
　　
　　突然，仿佛是灵光一闪，一些百思不得其解的事情开始变得清晰起来。
　　喻嘉言逐渐明白了，原来，治人要先治心啊！
　　一个人的心如果没有端正，那么你可能都没有机会给他治疗，或者是暂时治疗好了，可是由于他的心仍然有问题，那么这个疾病会再次出现的。
　　比如，一个人容易愤怒，并因此而患病，你可能用药暂时给他调理好了，但是他仍经常愤怒，那么过几天他就会旧病复发的，这个时候真正的高手，会用药与治心同时进行，这样才能在康复了以后不再复发。
　　因此，要治病与治心同时进行，这才是更高的境界啊！
　　
　　下雪了，江西的雪是很难得的，薄薄的一层，洁白晶莹。
　　经堂里，主持在给众信徒讲经。
　　这些本来是各阶层的百姓，思想杂乱不一，但是在听到了这种讲述如何“放下”的理论以后，竟然慢慢地，开始变得平和了，遇到事情也不那么的在意了。
　　喻嘉言从他们一张张平静的脸上，看到了内心改变的力量。
　　
　　原来是这样的啊，原来道理是要这么讲的啊！
　　你没有机会把道理这样讲，大家当然不知道，在他们患了病的时候，人的心是慌乱的，当然就更无从像平时那样做出最好的选择，你不能责怪病人和家属啊，只能责怪自己没有像这样把道理讲给人家听！
　　而佛教就是在这样的讲经的过程中，把平静的心态传递给了一个又一个的世人。
　　医学的道理为什么不能这样讲呢？
　　喻嘉言的心中开始豁然开朗起来。
　　
　　其实，喻嘉言本来就已经是个高人了，他有高超的医术，有慈悲心肠，只是这两者没有找到一个合适的组合形式，他需要一个思想境界上的平台，将这两种东西承载起来，现在，这个平台终于找到了，他终于获得了境界上的提升，从此，一位真正意义上的大师诞生了！
　　
　　几年以后，喻嘉言蓄发下山，重新走进了世间。
　　从此，一个崭新的喻嘉言进入了人们的视线，他也开始了自己人生新的阶段！
　　
　　在喻嘉言下山后，先是到了江西的靖安县行医，因为此时他的家里已经没有什么人了，喻嘉言自己也一辈子没有结婚，他只有一个姐姐嫁到了靖安县一个姓舒的人家，于是喻嘉言就来到了姐姐住的地方
　　此时的喻嘉言已经达到了医学的至高境界，不再像以前那样浮躁，而是强调治病与调心并重，因此获得了极佳的治疗效果，《靖安县志》用了一个很生动的细节来记载当时的盛况，它说喻嘉言家：“户外之履常满焉”，也就是说门外摆满了进屋的患者和家属的鞋，估计蔚为壮观的。
　　
　　这种治病与治心的方法现在我们已经不大讲了，或者干脆推给心理医生了，现在如果您在看病的时候如果见哪个医生给您瞧完病，还跟您推荐佛教思想，估计您的心里会犯嘀咕的。
　　但是日本人学去了，前些日子碰到了一个日本体检医院的院长，他说在日本，在体检以后，除了正常的体检数据外，还会根据心理学量表来分析这个人的性格，如果是过份关注于工作，压力太大的人，就给他推荐佛家思想；如果是很消积的人，就推荐给他儒家思想；如果是杂乱无章，对自己的身体很不在意的人，就给他推荐道家思想，这样下来，各得其所，取得了很好的效果。
　　多说一句，由于这些体检工作做得好，日本近些年在医疗经费投入下降的情况下，重大疾病的发病率与死亡率却也在不断下降，这和我们国家正好相反（我们国家似乎有点失控了），所以有个网友说，日本的医生到中国吓了一跳，这么严重的病在日本早就不存在了！原因是在萌芽阶段就消除了。
　　
　　在靖安行医若干年后，喻嘉言接到了来自常熟的一个当时著名人物的邀请，这位著名人物就是钱谦益。
　　钱谦益是何许人也？
　　此人还不得不讲，因为后来他与喻嘉言的关系太密切了。
　　这位老兄是个大才子，万历三十八年进士，曾经官至礼部尚书，明末的时候是东林党人的首领，当时东南称为“文宗”，此人前期深得众望，但行事亦常离经叛道，曾经做过的最不靠谱的一件事情是，在近六十岁高龄的时候，迎娶了当时秦淮名妓中的头牌柳如是做夫人，显然这位柳如是非常的出名，连我手中的电脑在打“钱谦益”的时候都要重新组词，而打“柳如是”则顺利出现，可见她影响之大，连我的电脑都给搞定了。据说她不但容貌出众，而且琴棋书画样样精通，尤其是词填得那叫一个好，在出台的时候超红，许多大家公子都争相预订。至于她为什么要嫁给一个老头子谁也搞不清楚。
　　当时许多学人都觉得钱谦益娶了一个妓女做正房，太给读书人丢脸了。
　　但是清兵来的时候，情况却变了。
　　柳如是天天劝钱谦益以身殉国。
　　钱谦益很尴尬：怎么碰上这么个夫人，真是有苦难言啊，但也只好故意做出大男子汉的样子。
　　于是有一天，两人盛装划船来到湖中，准备很严肃地投湖殉国，结果历史上最搞笑的场景出现了，只见钱谦益用手在水中探了探，说了一句千古名言：“这水太冷了，怎么跳啊。”于是就不愿意跳了，倒是这位柳如是，一个猛子就扎进了水里，好在立刻有人把她救了上来，没死成。
　　清兵来了，钱谦益就投降了，文献记载他还献了许多古玩给清朝将领。
　　柳如是估计是感觉很不爽。
　　然后清朝让钱谦益到京城去做官，柳如是穿着一身白衣服送行。
　　钱谦益到了京城，被清政府给耍了，只给了他一个极小的官职，于是他又很失意地回到了常熟。
　　他请喻嘉言到常熟应该就是在这个时候，喻嘉言到了常熟不久，这位老兄还真的出事了，而且患的还是一种莫名其妙的疾病。
　　
　　起因是这位老兄受人家邀请去喝酒，结果喝好了，在回来的路上，这帮轿夫在路过迎恩桥的时候一个不小心，把这位学究给从轿子上颠出来了，跌倒了地上，结果起来后患了一种奇怪的病，就是躺着还可以，只要一站着，眼睛就向上翻，同时头往地上扎。
　　这病把柳如是给吓晕了，请来诸位医生，这些医生一看，都不知道这是什么病。
　　于是赶紧去找喻嘉言，此时喻嘉言到外郡去给人瞧病去了，听说后赶紧走了几天的路才返回来。
　　此时的喻嘉言治病已经是天马行空，信手拈来，他用了一个很奇怪的方法治疗这个病。
　　他看到这个症状后，就很有把握地说：“没问题，很容易就可以治愈。”
　　啊？大家都不相信。
　　喻嘉言说了，要是治疗，我一个人可不行，需要八个身强力壮的轿夫，于是从府中选来八个人，然后喻嘉言让备酒菜，给这些人大吃一顿。
　　柳如是都晕了，心想这都哪儿跟哪儿啊？找这帮人狂吃，跟治病有什么关系啊？
　　可既然这位喻嘉言先生是老公请来的，遵照执行吧。
　　等这八位吃饱了，喝得了，喻嘉言让他们分别站在院子的四个角落那里。
　　大家都目瞪口呆，不知道喻嘉言要干什么。
　　喻嘉言让其中的两个人，架着钱谦益的胳膊，从院子的一个角跑到另一个角，然后接力，另外两个壮汉架过去，接着跑，又到另一个角落。
　　喻嘉言在旁边不断地催促：快！加快！
　　柳如是差点没晕过去：天哪，这是运动会啊！这是奥林匹克啊！这跟治病有关系吗？
　　再看那位钱谦益老兄，也是痛苦不堪，直喊停，可是喻嘉言告诉大家：继续！
　　于是就这么一圈又一圈地跑着，钱府上下都很兴奋，纷纷前来观看这场表演赛。
　　轿夫们在喻嘉言的敦促下，越跑越快。
　　最后，喻嘉言终于下达了命令：停！
　　轿夫们都累晕了，钱谦益也很愤怒地走过来：兄弟你也太不够意思了，这不是让我当众出丑吗！
　　然后他发现大家都瞪着自己，怎么了？我有什么好看的？
　　大家都用手指他的眼睛。
　　钱谦益这才注意到，咦？我的眼睛怎么不向上翻了？也不栽倒了？
　　高人啊！这是什么治疗方法啊！
　　从此钱谦益对喻嘉言终生服膺，称他为“圣医”，直到喻嘉言去世后，还把喻嘉言当作神仙给供奉起来。
　　
　　这些在场的医生也极其好奇，在上前祝贺的同时，也顺便问问，这到底为什么啊？
　　喻嘉言的解释是：在跌倒的时候肝脏的叶片折叠了，现在给“抖擞经络”，同时把肝页给抖落开，令木气调达就可以了。
　　这个解释现在当然看上去很费解了，但是古代确实有很多这样的解释。
　　
　　其实，这是蒙古医生的一种治疗方法，在蒙古部落中，经常有骑马从马上跌下的情况，他们的医生总结出了一种奇怪但有效的方法，这种治疗方法是众人骑马，将患者在各个人之间来回地抛（别再掉下去就行了），然后这个患者就居然会痊愈。
　　多说一句，在清朝，清宫太医院里的外科都是蒙古医生来把持的，因此在清宫里就有这样的记载，这说明这种治疗方法不但不是虚构，而且还很有效果，只是现在因为机理不明，大家不大敢用罢了。从此以后，喻嘉言就经常出入钱谦益的家里，而且还自己盖了房子，在常熟居住了下来。
　　这里面有一个谜团，那就是喻嘉言在江西姐姐家住得好好的，为什么这位钱谦益一招呼，他就来到了常熟，而且还在这里居住直到去世，这个常熟有什么吸引他的呢？
　　
　　原来喻嘉言这样做，是为了完成一件事情：传播医学理论。
　　
　　喻嘉言在寺院的修行中已经悟到，不能像以前那样自己一个人仅仅是埋头看病了，医学的道理必须讲出来，让其他的医生知道，让老百姓知道，就像佛教的传法一样，要加大传播的力量，让所有的人的水平同时提高，这才是正道。
　　用喻嘉言自己的话说，那就是：“执方以疗人，功在一时”、“著书以教人，功在万里”。
　　但是，如果要做这样的事情，在江西是不大适合的，因为当年江西的信息还是比较闭塞的，而常熟一带文化基础比较好，而且有钱谦益这样的大文人给打好了人脉基础，相信做起事来会容易得多。
　　因此喻嘉言选择了来到常熟开始他的新事业。
　　
　　他的新事业就是，开门办学，广招门徒。
　　这在当时可绝对是一件新鲜事儿，为什么呢？因为中医传授知识，历来都是一个师父带那么几个徒弟，也不正经地讲什么课，就是给你几本书，让你晚上背，然后白天跟这师父出诊，碰上愿意讲的师父还能问问，师父给指点几句，碰上那不爱说话的师父，人家都不愿意搭理你，这边瞧着病呢，您问师父：“师父，您这里为什么要用熟地啊？”师父头都不抬地回答：“自己琢磨！”您说，这能学到多少东西啊？所以，经常是跟了师父几年了，心里还一片茫然呢。
　　喻嘉言现在可不这么想了，他希望的是，所有的人都懂得医学的道理才好呢，在生命面前，有什么可保守的啊？有什么可保密的啊？
　　于是，他采取了佛教讲经的方式，让很多学生坐在下面，他在上面弄一个讲台，自己在讲台前面讲（不知道当年有没有黑板），然后用自己写的书做教材，学生们一边听讲一边记笔记，同时还可以提问（好多提问的内容现在都可以看到），然后喻嘉言回答（现在课堂上提问，老师回答的情况都少见）。
　　天哪，这不就是现在医学院上课的方式吗？
　　是的，各位记住，现在公认喻嘉言是中医界第一个采用课堂式教学的人，也就是说，喻嘉言老师办的中医学校是中国历史上第一所中医学院，现在的中医培训班、中医学院、中医药大学的教学形式都是从人家喻嘉言那里开始的！
　　要说现在的中医药大学的教学模式和佛教的讲经有什么联系，您可能不大相信，但是从源头上来说，还真是这么回事儿。
　　喻嘉言老师当时在学校里被称为“上堂师”，估计和现在称呼的教授差不多，从文献上来看，他显然还请了当时一些其他名家来给讲课，这叫“会讲”，比如在《尚论后篇》的“上堂师嘉言老人第三会语录”中，喻嘉言提到“诸公会讲，大举温症，以建当世赤帜”，可见当时他举办了一些规模不明的温病学术思想研讨会给学生们听（后世的温病学说的形成，就是在喻嘉言的影响下开始的，这个我们后面会说到），而且这种学术会议好像还不止开了一届，似乎是经常举行。
　　您该吃惊了，这位喻嘉言搞出了中医第一个完善的病历模式，又办了中医第一个学习的课堂，又搞了中医的第一届学术研讨会（这个历史上应该记录一下，意义重大，现在整天开研讨会的朋友应该感谢人家），又给后世的温病学说的形成开了个头，这位喻嘉言教授很不简单啊！
　　没错，这些内容里面搞出任何一个都可以说是对中医有很大的贡献了，可这位高人喻教授一下子搞出了若干个，这可不是一般的猛啊。
　　
　　显然，当时的课堂气氛是非常活跃的，同学们经常提问，就一些有争议的问题展开讨论，创造了良好的学习氛围，现在的《尚论后篇》这本书里就记载了一位从杭州来的叫做“程云来”的同学的提问，他就《伤寒论》中自己搞不懂的十六个问题做了提问，然后喻嘉言教授很认真地回答这些问题。
　　尤为可贵的是，在这些回答的最后，喻嘉言教授对这个同学居然看出来王叔和同志的错误而大加赞赏（王叔和，西晋医学家，整理了张仲景的《伤寒杂病论》，喻嘉言教授对他很有意见，认为他整理得不好），喻教授认为该同学“具过人之识矣”，然后用了一个非常夸张的句子“敬服！”来结束了这次回答。
　　“敬服！”这是老师对学生说的话吗？您见过现在哪位教授在听说您有什么创见的时候说过“尊敬而又佩服”吗？估计现在的教授会怀着很复杂的心态打发走您的。喻嘉言教授的这个行为只能说明一件事情，那就是，他已经不是以前那个一跳三尺高，压不住火头的意气用事之人了，现在的他，已经是一位胸襟开阔，境界高远的大师了，在这种大师的眼里，没有谁会超过我，我会嫉妒谁这种问题，他们想的只是如何让所有的人都尽快地提升到这个高度，尽快地拥有和我一样的学识。
　　这一点我深有感触，真正的大师，都谦虚而又和蔼，他们会把自己的心得毫无保留地告诉你，他们想的是如何使学问传承下去，如何使各位都变成大师，这和一般那种小专家捂着盖着自己那点经验方有着天地之别。
　　
　　在这种活跃的学术气氛下，新的思潮不断涌现，当然，主要的贡献者还是我们的喻嘉言教授，喻教授本来就对《伤寒论》有着很深入的研究，我们在讲述《寓意草》中的医案时就发现，他使用的方药主要是仲景方，从某种程度上来说，喻嘉言可以算作是经方大家了。
　　但是，他在对当时王叔和整理的《伤寒论》版本进行研究时，却发现了一些编次上的问题，这个问题较喻嘉言稍微早一点的医家方有执已经提出来了，喻嘉言也持这种观点，他认为《伤寒论》原来不是这个样子的，原来的竹简已经都散乱了，王叔和在把这些散乱的竹简整理到一起时，好多地方给排错了（这让人冷汗直冒），应该按照仲景方子中显示出的法则，把这些错简再给排列一下，这就是《伤寒论》研究史上著名的“错简派”，此派影响甚大，后世的许多医家都是按照这个思路来研究《伤寒论》的。
　　为了更好地给同学们讲述这个理论，喻嘉言教授把这个思想整理了一下，写成了两本书：《尚论篇》四卷、《尚论后篇》四卷，做为教材，发给同学们学习。
　　虽然此时的喻嘉言已经心境平和了，但是在学术问题的讨论上，还是显得激动了一点，对王叔和同志说了些过头话，他说王叔和整理的《伤寒论》是“碎剪美锦，缀以败絮，盲瞽后世，无由复睹黼黻之华”等等。当然，在喻嘉言教授晚年的时候，对这个问题自己做了深刻的检讨，向王叔和同志做了道歉。
　　在这两本书中，如何使用《伤寒论》中的方子在我看来其实没有什么特别重要的，毕竟经方俱在，大家按照自己的心得去使用就可以了，这两本书中最为重要的，是喻嘉言教授突出地讲述了温病的思想。
　　温病？什么是温病？
　　现在的中医对外感病的治疗分为两大派，一个是伤寒派，他们认为仲景论述的伤寒是一切外感病的统称，伤寒方可以治疗一切外感病；另一派就是温病学派，他们认为仲景只是讲了寒邪侵袭人体的情况，世界上还有一种寒邪之外的温热之邪，这种温热之邪侵袭人体后，治疗方法与伤寒是不一样的，这一学派到了清朝逐渐发展成熟了，现在已经影响到了我们治疗外感病的各个领域，这个温病学派的出现，是中医学说进步的表现。
　　那些说中医从来都没有进步的说法是错误的，中医理论在历代医家的艰苦努力下，一直在不断地完善着，从来都没有停止过。
　　那么温病理论是怎么出现的呢？这里面就有我们喻嘉言教授的一份功劳，喻教授提出温疫之邪由口鼻而入（一开始温病是和瘟疫在理论上联系在一起的），直入中道，流布三焦，对于上、中、下三焦要分别施治，这是温病三焦辨证的开始，后世在吴鞠通的完善下，就形成了温病三焦辨证的理论；喻嘉言又提出了卫（气）、营（血）的深浅程度的问题，他认为病邪侵入人体是按照由浅入深的步骤进行的，是有一个次序的问题的，这个观点后来在叶天士那里就形成了卫气营血理论。
　　看到了吧，为什么我写中医故事要写人家喻嘉言一笔啊，没办法，躲不过去啊，人家确实有贡献啊！在这么多个领域开了中医的先河，这岂是一般人所能为之！
　　
　　当然，除了办学之外，看病还是需要的，而且喻嘉言此刻已经是名满天下了，找他看病的人绝不会少，因此在诊病和办学传授学问这双重压力下，喻嘉言的工作强度应该是非常大的。
　　但是在这种忙碌中，喻嘉言还要抽出时间来炼丹。
　　炼丹？那不是求长生不老的那帮人干的事儿吗？难道大医家喻嘉言也信这个？
　　喻嘉言当然不信，他炼丹自有他的目的。
　　我们前面说过，喻嘉言小的时候遇到过一个高人，教给他医术，同时还有黄白之术，什么是黄白之术呢？就是炼丹，但不是炼长生不老的仙丹，而是炼一种奇怪的东西，黄是指黄金，白是指白银。
　　要说这炼丹真是一项奇怪的运动，原来的目的是长生不老，随着配方的越来越复杂，长生不老的目的没有达到，却产生了一些古怪的东西，比如轰地一声产生了火药；随便在豆浆里一点，又产生了奇怪的化学反应，出现了豆腐；最厉害的，是不知道怎么搞的，居然炼出了跟黄金相似的东西，这东西怎么看上去都和黄金一模一样（不知道是何种合金），还有和银子一样的东西（也可能就是直接从银矿里提取出白银来），古代文献记载说西汉后期，黄金的数量剧增，这是很不可思议的事情，后世怀疑都是炼出来的。
　　喻嘉言会的黄白之术就是炼这种东西。
　　那喻嘉言炼这种东西是为了什么呢？难道他也想发财？
　　原来，喻嘉言是为了贫困的百姓，传说喻嘉言也不经常炼，炼的时候都让别人躲开，自己操作，而且每次只炼十金，或二十金。
　　炼好了以后干什么呢？他就把这些银子放在旁边，等诊病的时候，如果看到有很贫困的老百姓，他就偷偷地放在装药的包里一些，“或三星，或四五星”，然后告诉患者：“归家须自检点，乃可煮也”。
　　老百姓回家以后，一打开药包，看到闪亮的银子，喜出望外。
　　为什么这么做呢？因为喻嘉言知道，贫穷的老百姓没有钱，没钱就会耽误看病，这样小病成大病，大病最后变得无法医治。所以，他用这种方法来帮助老百姓渡过难关，其用心良苦啊。
　　
　　诊病的同时他还要写书，因为他的信念就是，一定要把学问传下去。
　　在写完了《尚论篇》和《尚论后篇》以后，他又集中精力写了一本大部头著作《医门法律》，各位千万别误会，喻嘉言不是又改行做了法学教授，这个“法律”和现在的司法体系的法律不是一回事儿，这个“法律”就是方法和规律、规程的意思。
　　在这本书里，他把自己对各种疾病的治疗心得都写了下来，其中包括一些常用的方剂和对历代医家思想的评述。
　　
　　您该问了，他这么做累不累啊？又要出门诊，又要给学生讲课，又要写书，抽空还得给穷人炼点儿银子，身体能行吗？
　　其实，说不累那是假的，做过医生的人都有体会，诊病其实很累的，因为要嘴里不停地解释半天，既动脑，又动口，出半天门诊下来基本就不爱说话了，您想，那么大岁数的一个人了，然后还要讲课，晚上还要写书，能不累吗？结果，在他七十四岁的时候，终于累倒了。
　　那是公元1658年的夏天，天气异常的热，正常的人在这种天气里都觉得无法呼吸。
　　喻嘉言像往常一样在诊病以后给学生们讲课。
　　讲着讲着，突然，他感觉到头有些晕，他想停下来，但是，他又想到课刚刚讲了一半，于是就接着讲。
　　然后，危险就发生了，学生们看到喻嘉言老师突然倒了下去。
　　
　　由于过度劳累，喻嘉言患了中风。
　　这一次，喻嘉言经历了生与死的考验。
　　他的病很重，无法说话，神智不清（舌卷不知人），处于弥留之际很长时间，所有的人都认为他过不去这个关头了。
　　是啊，他一生辛劳，历尽艰苦，终于到了休息的时候了，人生七十古来稀，也值了，就放心地去吧。
　　一般人都会这么想的。
　　不知道在弥留之际的喻嘉言都想了些什么？
　　
　　那是一段黑暗的时光，喻嘉言无法行动了，躺在床上，但是思想却没有停止，他仍然在思考着。
　　在最初的阶段，他觉得自己就要放弃了，因为确实没有力量了，应该马上就会离开这个尘世了吧，自己从此就长眠了，不要悲伤，所有的人都会面临这个归宿的。
　　但是，他转念一想，不行啊，自己还有心愿没有了却啊。
　　这批学生，自己的医术还没有完全传给他们啊，不能就这样放弃啊！
　　迷离之中，喻嘉言觉得自己仿佛又回到了寺院里。
　　他想起了自己在寺院里沉思的岁月。
　　那个时候，他经常长时间地凝望佛祖塑像慈悲的面容。
　　释迦牟尼怀着慈悲的心，想要为世人寻找摆脱苦难的方法，历尽艰辛之后，也曾经昏倒在河边，几乎失去了性命，但是，正是为救世人的慈悲之心让他坚持下来，最后，在喝了牧女送的牛奶后，活了过来，终于在菩提树下修成正果。
　　此时，他真正地感受到了慈悲的力量。
　　不行啊，我要醒来啊，我还要活下去，直到把学问传给学生们！
　　黑暗中，仿佛点燃了一支蜡烛，它的光芒虽然不大，却顽强地燃烧着。
　　
　　这样的思想活动，不知道出现了多少次，在漫长的白昼中，在宁静无人的深夜里，喻嘉言的身体仿佛没有了生命迹象，但是，他的思想却在活跃着。
　　
　　冬天来了，江南的冬天，如果遇到台风，那是非常冷的，所有的人都蜷缩在衣服里。
　　树倒猢狲散，那是一般的规律，老师患了这么重的病，估计是不行了，同学们该散了吧？
　　没有，大家谁都没有走，除了照顾老师的值班的同学，剩下的都集中在教室里。
　　寒冷中，他们聚集在一起，仍然在读着医书。
　　看门的人都奇怪了，这帮学生，还不散去？
　　学生们没人理会他，仍旧像老师在的时候一样，每天学习。
　　看门的人不知道，连喻嘉言自己都没有想到，他的信念，此刻已经在学生的心中扎下了根。
　　
　　学生们按照老师书中的方子，熬好了给老师喝。
　　奇迹终于发生了，慢慢地，喻嘉言醒了，他能说话了！
　　然后，他吩咐学生们调整了配方，开始加大用量服用。
　　在经历了二百余天后，他居然已经基本恢复了，同学们都激动地流出了眼泪。
　　
　　在经历了这次生死考验以后，大家发现，喻嘉言似乎变了，按理说他应该更懂得休息了，可恰恰相反，他似乎是在抢时间，他投入了更多的精力去教授学生，投入了更多的精力去给患者诊病。
　　人们甚至发现他的性格都变了，他对患者更体贴了，几乎像对待自己的孩子一样。
　　他甚至对以前自己批评王叔和的过激言语表示了后悔，他说：“仲景的书是百世之师，有才能的和无才能的人，都可以各取所需啊，我干嘛要抨击王叔和呢？我的那些言论，和圣贤的心是不相对称的啊！逞才骄气，不做那些有意义的事，却做此无用之事，我还有什么好辩解的呢？大家都要引以为戒啊！”
　　这是多么真诚的语言啊，说明此时喻嘉言的心，已经是纯洁一片，了无尘埃。
　　
　　在一年一年的钟声里，时光飞快地逝去了。
　　一转眼，喻嘉言已经八十一岁了。
　　这个时候，他觉得自己已经把学问都传授给学生了，他感到很欣慰，开始放松了下来。
　　他的空闲时间是这么渡过的，一些时间用来打坐诵经，一些时间用来下围棋。
　　据说，他的围棋水平极高，一般只有高手才能与之过招。
　　
　　这年的夏天的一天，钱谦益来请喻嘉言，此时的钱谦益也八十多岁了，他的夫人柳如是也四十来岁了，他们把喻嘉言请到家里，给他组织了一场友谊赛。
　　下棋的另一方是当时的国手李元兆。
　　顶级高手对决，自然引人注目，几位当时的高手都来观战。
　　喻嘉言的心里也非常的欣慰，因为李元兆的棋艺已经到达了顶峰。
　　
　　棋室的外面，竹影扶疏，清风徐来。
　　棋室里，两人凝神落子。
　　此盘棋连下了三昼夜。
　　其实两人棋艺相当，但是，最后李元兆感到了吃力。
　　因为他发现，对方有一种力量深不可测，在棋艺之外。
　　一盘棋，正如人生一样，有多高的境界，走多高妙的棋局。
　　终于，疲惫的李元兆露出了极细微的一个破绽。
　　喻嘉言慢慢地，把最后一粒棋子落下。
　　棋局圆满，喻嘉言微微地笑了。
　　李元兆摇摇头，表示服输。
　　大家纷纷起身鼓掌。
　　但是发现喻嘉言仍然坐在那里，纹丝不动。
　　仔细看去，他面容安详，已经往生西方了。
　　
　　《常熟志》载：喻嘉言“年八十余与国手李元兆对弈三昼夜，敛子而卒。”
　　
　　喻嘉言，名昌，以字行，晚号西昌老人，他生逢乱世，一生孤身一人，却怀一颗大慈悲之心，拯救患者于病痛中，他对患者赤胆热忱，无怨无悔。他一生潇洒磊落，豪气冲天，中年以后更是从佛门悟到了医道的真谛，开创了中医课堂教育的先河，将学术思想广泛传播，其功伟哉！
　　他那些呕心沥血写下的医书，各位如果有时间，一定拿来读读，其间精彩纷呈。
　　在读书的同时不要忘了，更重要的是，要学习他那颗，对待他人的赤诚之心。
　　还有，他那颗对待患者的，慈悲之心。
　　
　　
　　后记
　　
　　喻嘉言去世后，一直有这样的传说，直到现在有很多研究者还这么说，就是喻嘉言是明朝王族的后代，原本姓朱，我理解这么说的人的动机，是想为喻嘉言的脸上贴金，觉得沾上了王族的气，很荣幸，有的文章甚至用中医队伍中的皇族这样的语气来说事儿。
　　这种说法有两种版本，第一种是说他是在明朝覆灭以后，为隐瞒身份，将朱姓改为喻姓，有人说这是钱谦益说的，其实不是，是后世的文人在描写钱谦益和柳如是的故事时顺嘴说的（见《牧斋遗事》，牧斋就是钱谦益）。
　　这种说法显然不靠谱，因为喻嘉言在崇祯十六年出版的《寓意草》这本书就署名“喻嘉言”，如果他是改姓喻的，那么这时候明朝政府还没垮掉呢，他急着改什么姓？
　　另一种说法是说喻嘉言的祖上是朱元璋的儿子宁王的后代，他的比较近的祖上朱宸濠在正德十四年造反失败，因此喻嘉言家族被迫隐姓埋名，才由姓朱改成了姓喻。
　　这个说法在喻嘉言的家乡得到了否定，在江西省新建县朱坊喻家村，确实有朱、喻两大姓氏，其中朱姓是洪武元年来此定居的，而喻姓是洪武二年（公元1339年）来此定居，喻姓的祖上来自四川，是因为任南昌知府而迁到江西的，现在喻姓的百姓仍然每年清明都祭祀喻嘉言呢，这样就清楚了，喻嘉言的祖上早在朱元璋那会儿就姓喻了，那个时候还没有朱宸濠的造反的（1589年干的好事儿），哪来的改姓之说？
　　这事儿的澄清，要感谢时任新建县人民医院医生的熊振敏同志在1983年亲自到喻嘉言的家乡的考察，熊振敏同志所采集的第一手资料为我们提供了确实的证据。
　　这样就清楚了，喻嘉言根本没有可能是由姓“朱”的改成姓“喻”的。
　　但是，我比较担心，别过些日子哪位又提出喻嘉言的祖先是打朱元璋那会儿就不招待见，隐姓埋名，由姓“朱”改姓“喻”了，反正不管怎么说他都是皇族。
　　有意思吗？您觉得？
　　您真觉得是皇族就那么的贴金吗？特有面子吗？
　　要知道，明朝的那些藩王是地地道道的寄生虫，他们不劳动，不生产，却有吃有喝，老百姓还要交租给他们，他们不管人民的死活，过着腐化的生活，正是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，他们鱼肉人民，横行乡里，用我的话说是些真正的人渣，从各个方面看，他们都对社会毫无益处，他们丝毫谈不上道德、境界，奈何非要以此败类之名，贴到为患者呕心沥血、普救众生的一代名医的头上呢？
　　这岂不是辱没了一代大医的英名，辱没了他的慈悲心肠，他的高远境界？
　　此事可以休矣！
　　喻嘉言一生救人无算，普及中医功德无量，其芳香自留人间，何须靠那些寄生虫留名？
　　不多说了，此事看官心中自清。
　　
　　最后，让我们用钱谦益在顺治八年赠给喻嘉言的一首诗来做结尾吧：
　　公车不就幅巾征，有道通儒梵行僧。
　　习观湛如盈室水，炼身枯比一枝藤。
　　尝来草别君臣药，拈出花传佛祖灯。
　　莫谓石城难遁迹，千秋高获是良朋。
　　
　　其实，不管钱谦益是一个什么样的人，但是，他和喻嘉言的友谊是真诚的，他们一直是好朋友，都活到了八十多岁，喻嘉言去世后，钱谦益把喻嘉言当作神仙供养，直到一年后自己去世。作者：dajiene　回复日期：2008-7-10　8:56:06　   
　　　　是不是快要写完了，都到清朝了。希望lz继续下去啊，哪怕写一些已经有人说过的，省得我们再去别的地方去找去了。也为能把这个帖子继续下去。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我没有按照朝代的顺序写啊，还有几十位要写呢！别担心啊。作者：Ann_spring　回复日期：2008-7-10　9:08:07　   
　　　　下一个该是谁了？傅青主么？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是啊，是打算写傅青主，可这位太难写了，学问太大，搞得我都无法入睡，希望能够写好，不辱青主一世英名。作者：王思柳　回复日期：2008-7-10　23:56:02　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　王思柳朋友讲得好，我一直没有参加讨论，因为一讨论就没心思写作了，但是颜色于健康的关系的确是存在的，这在颜色科学里面都有阐述，不仅仅是在医学领域，我曾经去北京理工大学的国家重点颜色工程实验室去听课，他们的课里就有相关的内容，比如一个情绪躁动的人在蓝色等颜色的环境中比红色环境中容易稳定，等等，当时课堂上还特别举例子，为什么医生的大褂选择白色的最好，这种颜色安静，是给患者的感觉，给所有的患者同样的感觉，如果穿红色的大褂则会给某些患者以刺激等，这里面确实非常有研究的余地，大家有兴趣的可以讨论一下，国外确实已经做了很多研究，非常多，各位可以检索一下，国内还基本处于起步阶段，我也曾经希望给颜色科学的同行提供一些证据，想在临床搞一些统计，以后一定做。作者：杏虎　回复日期：2008-7-10　16:55:52　
　　 罗兄慎思 傅老前辈乃杏林巅顶 数百年来无人能及 且其雅馨恐非阁下文风所能和鸣
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟，的确如此啊，傅山的成就一般的人都没法儿讲，太高了啊，他涉及的领域太广了，就像是一座大山，让人无法翻越，可是总要写的，因为绕不过去，只是痛苦一些，尝试一下，写的不好各位千万别骂我！作者：afreegull_hunan　回复日期：2008-7-10　16:51:52　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，发个邮件到我邮箱吧，我会问更多的问题，然后帮助你分析一下，给点建议，但网络无法诊病，还是要到当地的医院就诊。
　　我的邮箱：luodazhong@163.com傅青主
　　
　　我刚刚学医的时候，也不知道该有什么门径，就花费积蓄，把当时能见到的古代医书悉数买回，放在家里，然后一本本的当作课外读物看，虽然很多也不懂，但是越来越兴致盎然。
　　但是，在读到一个人的医书的时候，我却十分反感，这个人就是明末清初的陈士铎。
　　原因是我一读他的书的序，就晕了。
　　现在来和各位一同欣赏一下吧，看看各位是何感觉。
　　首先是他写的一本叫《石室秘录》的书，书的第一个序是义务一个叫金以谋的人写的，这个序很普通，没有什么特别的，从第二个序开始，就很特别了，第二个序是谁写的呢？落款是：天师歧伯职拜中清殿下弘宣秘录无上天真大帝真君歧伯书于玉河之南，时康熙丁卯冬至前一日。
　　估计您也该瞪眼了吧？是的，就是说这个序是《黄帝内经》里的神人歧伯写的。
　　再看第三个序，落款是：汉长沙守张机职拜广德真人题于玉河之南，时康熙丁卯冬至后十日也。
　　怎么样？更绝了吧？也就是说这个序居然是张仲景写的！您该问了，张仲景不是东汉的吗？怎么清朝人写书张仲景会来写序？
　　您别诧异，人家的意思是，张仲景此刻已经是神仙了，下凡来写的序。
　　再来看第四个序，就更加无话可说了，落款是：吕道人题于燕山。
　　这位吕道人是谁呢？就是著名的神仙吕洞宾，也就是说，陈士铎面子很大，居然请了吕洞宾大仙来给写序，这搁一般人绝对做不到。
　　
　　陈士铎的一本书这么写还不够，再看看他写的《辨证玉函》，书最后的一句话竟然是：太仓公淳于意传于燕山之东。
　　淳于意是何人啊？是汉朝的名医啊！甭问，这又来了位神仙啊！
　　
　　然后，让我们再看看陈士铎写的《辨证录》，在该书的自序里，更神奇的故事出现了，这个故事是这样的，他说：在丁卯年的秋天，他客居在北京，一天晚上，突然听见有人敲门，他开门一看，是两位老人，都“衣冠伟甚”，就是衣服穿得都特夸张，陈士铎一看这装扮就被吓晕了，忙问，两位高人来干嘛呢？两位老人说：听说你喜欢医学，我们特意来指点一下，于是就开始给陈士铎讲述《黄帝内经》里面的内容，陈士铎说他们讲的内容“多非世间语”，于是就留两位老人住下，跟着二位学了五个月，最后两位老人对他说：你可以写书了，于是告辞走了。留下陈士铎自己，凭着记忆，就写出了这本《辨证录》。
　　这看上去似乎没有什么特别的，但是下一页的《凡例》的第一句，就把我吓得吐出了舌头，这句话是：“是编（这本书）皆歧天师、仲景张使君所口授（口授？不得了啦），铎敬述广推以传世。实尊师诲，非敢自矜出奇（还不够出奇？）”。
　　您看，人家还挺客气，说我这书都是抄人家的，版权不是我的，版权是歧伯天师和张仲景的。
　　
　　再看他写的一本外科的叫做《洞天奥旨》的书，书的凡例里也说，本书的一部分是：“天师娓娓言之，铎记忆不敢忘，今汇成全书云”。
　　
　　另外《外经微言》，开篇第一句就是：“歧伯天师传，山阴陈士铎号远公又号朱华子述”。
　　总之，这位特谦虚，他写了那么多的书，除了很少一部份说是自己积累的一些经验方外，剩下全部都说是自己记录的，内容是人家神仙说的，语气特恭敬，就跟真的有这些神仙似的，而且态度特认真，丝毫看不出有自己造假的嫌疑。
　　
　　我现在还清晰地记得自己在学医之初，刚刚读到这些序的时候那种感觉，记得当时灯光昏暗，我瞪着眼睛把这些序都翻了一下，气愤不已，心想：天下的医书，以这个人写得最不靠谱！没有这么干的，托神仙也不能这么逮大个儿的托，想必一定是这个老兄怕没有人买书，销量搞不上去，才这么干的，其态度如此的不严肃，其中内容也一定一塌糊涂，不看了。
　　从此，我大概有将近几年的时间没有翻过陈士铎的书。
　　
　　直到后来，我真正地了解了中医，才发现，这里面竟然隐藏着中医历史上最大的谜团之一。
　　原来，陈士铎碰到的高人是真的存在的，不但存在，而且是真正的传奇人物！
　　而且，他和陈士铎的师承关系也是传奇的，这种关系亘古未见，足以让人感慨唏嘘。
　　
　　那么，这位高人是谁呢？
　　让我们从头来说吧。
　　
　　明万历三十五年丁未（公元1607年）闰六月十九日。
　　山西阳曲（太原府府治所在地）。
　　一个孩子出生了。
　　父母给他取的名字叫傅鼎臣。
　　这就是后来的傅山。傅山，字青主，因为中医著作都以傅青主命名，所以我们下面就都称呼他为傅青主吧。
　　
　　傅青主他们家原来不在这里，以前是在太原北面的忻州，说到如何搬来阳曲，还有一段搞笑的故事。
　　原来是傅青主的曾祖父傅朝宣这个人长得非常俊美，用现在的话说是超酷、超帅，结果就惹了祸了，要说这女孩子长得太漂亮容易出事，这男士还真少有这种可能，但这位帅哥傅朝宣却偏偏碰上了。
　　当时这阳曲住着一位明朝的王爷，封号是宁化王，这宁化王是晋恭王朱惘第五子，名洛焕，宣德八年袭封，现在您去太原，那里制醋特出名的宁化府街，就是人家王府的旧址。
　　话说帅哥傅朝宣因为办事经常骑马路过王府的大门，结果就被王府的人看见了，觉得这帅哥太酷了，于是就一拥而出，就把这位傅朝宣给抢进了王府，给他头上插上了花，然后说，我们王爷的姑娘看上你了，现在就成婚，你就别走了。
　　面对如此生猛的场面，不知道当时的傅朝宣作何感想，估计会说：我只是早晨随便出来遛遛，说到成婚，我的牙还没有刷呢。
　　不要回去刷了，就在这里刷，刷完了就拜堂成亲！
　　
　　结果帅哥傅朝宣就这样被抢进王府入了赘，当天晚上就……唉，不提了。
　　您一定该想了，这岂不是天大的好事？如此艳遇我等怎么没有碰上？
　　好事？您以为王府的女婿就那么好当？据说这位帅哥在王府里失去了自由，过得很不爽，后来干脆连书都不读了（反正读也没用了），最后娶了妾（胆子够大的），才生下了包括傅青主的爷爷在内的三个儿子，等到傅青主的爷爷中了进士，做了大官，到他爸爸傅朝宣家，那帮舅舅们还摆架子欺负他呢，怎么欺负的呢？就是不让你坐你都不能坐下，只能站着说话，您瞧瞧，这王府里哪儿那么好混的啊。
　　后来这位傅朝宣在临去世的时候告诉后辈：“子孙再敢与王府结亲者以不孝论，族人鸣鼓攻之”，可见一肚子苦水没地方倒啊！
　　这位傅朝宣就是著名的山西戏曲《拉郎配》主人公的原型。
　　
　　轮到了傅青主的父亲傅之谟，却没有中举人，一辈子只是个贡生，但这也正好，因为他比较厌恶官场的污浊，决意远离尘垢，所以自号离垢先生，他一直在家乡做个乡村教师。傅之谟从小受过严格的家庭教育，据傅山回忆，父亲身上有几处伤疤，每每在洗脸时以手抚摸着，便泪如雨下，年幼的傅青主问起，他回答说：“此爷爷教我读书鞭扑之恩也，今不得矣。”意思是说：再想让你爷爷打我，都打不着了，伤心啊！
　　现在的学生可能不理解，这挨打怎么还跟恩赐似的啊？在过去，那叫严父慈母，读书人家都这样，父亲打你是为了你好，让你将来有前途，如果纵容你，天天拿钱让你去网吧混，那这个父亲就该挨打了。
　　
　　在傅青主出生的时候，当然，和古代众多的名人一样，有着种种传说，版本不同，有说是他母亲卖了首饰供养佛像，最后他母亲梦到佛指着一个老尼姑，说这就是你的儿子，就生下了傅青主，生的时候雷电交加（各个名人的故事里都有），“龙起所居屋极”，还说生下来后傅青主不哭，这让大家很为难，最后是一个盲僧站在门口说了句：“既来，何必不啼？”这才哭出来。
　　还有的说他六岁就开始服用黄精（黄精，一种补益类的中药，过去认为坚持服用可以成仙），不喜欢吃饭，家里人吓坏了，强迫他吃饭，这才又重新吃人间的饭了。
　　总之，这些传说的目的是为了说傅青主本来不是个人，是神仙托生的，古代人有这个毛病，自己不进取，碰到了哪位非常进取然后成才的，就愣说人家原本就不同，是神仙来着。
　　但是，不管是不是神仙，读书总归是要读的，从现在的记载上来看，傅青主没怎么挨父亲打过，原因是他太聪明了。
　　他当时读书的成绩简直可以用小神童来形容，当时有人描述傅青主读书的情景，说他“读书十行并下，过目辄能成诵”，估计这位也写得夸张点儿，居然说傅青主十行字一齐往下读，然后还立马能够背诵，换现在如果有这等速读的本事，估计一定会上《鲁豫有约》或者《小崔说事》，还有的人说傅青主“读十三经、诸子史，如宿通者”，就是说像以前就会一样，当然，这些都是夸他的话，我们姑且听之。
　　但是，一次考试前的准备过程，却被真实地记录了下来，这就准确地反应了傅青主的极度聪明。在一次考试前，傅青主的哥哥为他准备了五十三篇范例文章，让他背下来，当时的一个姓马的同学也自认为非常聪明，就提出要和傅青主比试一下（选错比试的对象了），傅青主说那好吧，我们从现在开始背，一天以后，看能够背多少，结果这位同学回去开始狂背，第二天吃奶的劲都使出来了，总共才勉强背诵下来四五篇，再看傅青主，从早晨起床梳头开始背，到吃早饭的时候，一张嘴，五十二篇，全部背下，一个字都没错。（栉沐毕诵起，至早饭成唤食，则五十三篇上口，不爽一字。）
　　估计当时这位马同学懊悔得一定直用脑袋撞墙，天哪，既然生了我，还生傅青主干嘛啊？
　　
　　看来，以此本领，功名指日可待。
　　果然，在十五岁的时候，傅青主就应童子试，以第一名的成绩入庠成为了博士弟子（瞧人家，十五岁就和博士沾上了边），二十岁时就成为了一名廪生。
　　紧接着，就进入了让他惊心动魄的三立书院。作者：雪满龙城　回复日期：2008-7-11　15:24:00　   
　　　　支持楼主写傅青主，作为傅山的老乡和楼主的拥趸强烈期待中。我非常爱吃傅山发明的“头脑”。到了冬天几乎天天不落。因为“清和元”的总店就在我们公司楼下，超方便。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　真幸运啊！我只能看着资料里的东西眼馋，你那里原来下楼就有！笔误了，是五十三篇，全背了下来，写成五十二了。抱歉！作者：rippzhao　回复日期：2008-7-11　16:43:37　   
　　　　作者：沧海一粟111　回复日期：2008-7-11　12:50:46　 
　　　　　　扁鹊换心手术这个有点不真实吧。
　　　　------------------------
　　　　我是转帖，还是请楼主回答吧
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个的确是传说的，按照当时的条件基本不可能做这样大型的手术。作者：卧床生　回复日期：2008-7-11　18:02:19　   
　　　　《内经》里说：“木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以甘，其补以咸。土位之主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，其补以酸。水位之主，其泻以咸，其补以苦”
　　　　
　　　　这句话我百思不得其解，请大家指教。本来木属东方，东方聚酸。那么酸应该是补木的，怎么是泄木？辛属西方，西方是金，金是克木的，怎么又可以补木？其他条文亦皆如是，请各位兄弟指点迷津！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　其实我建议应该找本《内经讲义》等教材看起，否则直接读原著容易搞乱的，“木位之主”这段话要看经文的前后内容，因为这里不是叙述五脏配五行的，而是讲运气学说的，所以内容比前面更加深入了一个层次，它是讲主客胜复的，搞懂了运气的概念，才能看这段话，但是这段话很有意义，我给简单地说一下，“木位之主”是指每年主气的初之气，为什么用酸呢？是因为木气盛，可以用酸味将其收敛，使其不至于亢盛，这就是泻；而由于风气不及而产生肝气不足，则用辛味以散之，使其调达，这就是补，所以内经说：“肝欲散，急食辛以散之。”这里使用的原则就是前面经文里说的“散着抑之，抑者散之”，内经中对厥阴之胜，和厥阴之复的治疗原则也有不同，其理论层次很深，需要慢慢体会，希望能够找本教材来看。
　　不知是否清楚。作者：王思柳　回复日期：2008-7-11　19:51:38　   
　　　　……　我只是早晨随便出来遛遛，说到成婚，我的牙还没有刷呢。
　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　周星星之流毒
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　连这个都看出来了，呵呵。在进入三立书院前，傅青主人生的一个重要转折必须介绍。
　　
　　在二十岁考取了廪生之后，生活向傅青主展开了笑脸，似乎人生的顺境来临了，他在一片赞扬声中继续攻读学问。
　　他的学习兴趣广泛，不仅仅局限在举子业中，似乎经、史等一切学问都在他的涉猎范围之内，以他的那种学习能力，基本上是横扫一切学问。
　　而且，他从七八岁开始练习书法，此时已经是略有心得了。
　　
　　在这种愉快、舒畅的生活色调中，又有一件好事向他走来。
　　
　　家人开始为他准备婚事了。
　　
　　那是个春天，二十二岁的傅青主刚刚回到家里，父亲就把他叫到了书房，问他：“老家忻州的张御史你还有印象吗？”
　　傅青主很奇怪，为什么提起这个人呢？就回答：“有印象啊，做御史二十年，为官清廉耿直，是一位很值得敬佩的前辈啊。”
　　父亲：“那他的女儿张静君你还记得吗？”
　　傅青主的心中出现了一个大眼睛的小女孩的形象，不知道她现在长成什么样了？
　　父亲：“听说这个姑娘现在出落的贤惠大方，如果你没有意见，我们就托人去张家提亲了。”
　　傅青主没有回答，他的心在咚咚地跳着，我要娶亲了吗？
　　
　　傅青主结婚了！
　　彼时山花正放，绿草青青。
　　傅青主骑着高头大马，来到张家娶亲，沿路百姓驻足观看，热闹非凡。
　　鞭炮齐鸣中，傅青主搀着新娘子上轿，新娘子红色的盖头在阳光下艳丽异常。
　　
　　晚上，傅青主轻轻地把新娘子的盖头揭开，新娘子低首含笑，脸色绯红。
　　刹那间，傅青主愣在了那里，烛光下，新婚妻子美丽不可方物。
　　他的心中一时间有曲乐轻弹。
　　
　　第二年，张静君为傅青主生下了一个儿子，这就是傅眉，傅青主一生中唯一的儿子和得力助手。
　　妻子出身书香门第，两人诗书相伴，琴瑟相和，无比恩爱。
　　
　　让我们来看看傅青主这段时光的关键词吧：考场得意、新婚燕尔、喜得贵子。如果此时给傅青主画一幅画像的话，那么微笑，应该是他脸上最显著的特征了。
　　记住此时的傅青主吧，这应该是他一生中最快乐的日子了，在学问的海洋里畅游，有温柔贤惠的妻子，有可爱的儿子，父母都在身边，一家人其乐融融。
　　在以后，这样的时光将只会出现在他的梦境和回忆里，命运之神从此将向他展示出狰狞的一面。
　　
　　五年以后，傅青主的妻子张静君病了。
　　关于张静君所患的疾病，我在文献中没有找到相关记载，似乎张静君这个人只是这个世界的匆匆过客，我们只知道她是个佛教信徒，非常虔诚，曾经用手绣佛经。
　　而且我们知道她在傅青主的家里非常的劳累，因为傅青主沉溺于学问，家里的事情，伺奉公婆、带孩子、操持家务都是她的事情。
　　此时的傅青主还不懂什么医术，因此只好去请医生，在经过了医生的治疗后，病情并没有好转，张静君在当年就去世了，那一年，傅青主才二十七岁。
　　
　　太悲惨了！转眼之间，自己的一个温暖的小家庭就消失了，只剩下了四岁的儿子傅眉。
　　妻子的去世在傅青主的心里到底留下了怎样的创伤我们不清楚，但是我们知道，这件事情出现了四个结果。
　　第一：傅青主从此终生未娶，很多人都劝他再娶个老婆，包括在他后来名动天下以后，有人说，如果你想把妻子这个名分留给张静君，那你还可以再娶个妾嘛，对此他一概加以拒绝，他只是一个人，从二十七岁开始，带着儿子傅眉渡过了一生。
　　很多人说爱你一生，其实他根本做不到。
　　但是傅青主说爱他妻子一生，却真正地做到了。
　　如此痴情，天下又有几人？
　　在他这一生中，他的心里只有一个人，这个人的位置，其他的女人永远不能够替代。
　　第二：他从此再也没有提起过那段日子，只是在有一次逃难中翻出了妻子曾经绣的一幅佛经，才写了一首情真意切的怀念妻子的诗：《见内子静君所绣大士经》。对于那段美好的时光，他似乎深深地给埋在了心底，自己平时一点都不敢触及。
　　但是那首诗，在那些简单的字句里，透露出了怎样的一种深情啊！
　　第三：本来他一直说自己和佛教有缘，自己还抄写过佛经，结交过许多佛教界朋友，但是在明朝灭亡的时候，他却选择了出家当道士，而非出家为僧。他怀念妻子时还曾悲愤地写下了“佛恩亦何在？在尔早死也！”这样责问苍天的句子，可见妻子的去世给他的打击有多大，这种打击大到了令他怀疑自己的信仰的地步。
　　第四：从此他开始研究医学，并刻意于妇科，写出了流芳百世的《傅青主女科》，开创妇科论治一代风气，很多人不知道这是为什么，怎么那么大一个学问家无端的搞起了妇科？
　　难道你还不知道吗？难道就没有想到吗？这是出于他对逝去的妻子深深的爱，出于对自己无法挽救妻子生命的无比的内疚！
　　他是一个至情至性的人，这种内疚激发出了他对天下处于病患中的妇女的慈悲之心，这种悲天悯人的情怀让他苦读医学，最终成为一代医学大家。
　　
　　总之，这次失去妻子的痛苦让傅青主改变了许多，虽然这种痛苦被傅青主隐藏在了内心的身处，而且后来又被国家灭亡的痛苦所遮盖，但是，这的确是研究傅青主一生的一个重要线索，现在我把它揭示出来，希望各位能够真正的理解这位学问大家的内心世界。
　　
　　虽然妻子去世了，但是日子还是要过的，书还是要读的。
　　在傅青主三十一岁的时候（1636年），他进入了三立书院。
　　
　　这个三立书院是怎么回事儿呢？这要从一个叫袁继咸的人谈起，这位袁继咸同志是复社成员，在明末是有名的敢于直言的人，曾在朝廷官至兵部侍郎，因为做官清廉，为人耿直，敢于直言，得罪了当朝权贵，因此被贬到了山西做山西提学。当然，得罪了权贵那绝对是没有好果子吃的，这帮人把袁继咸调到山西是另有用意的，他们早就安排好了后手，我们后面再说。
　　话说这位袁继咸同志到了山西主管教育，他立刻着手恢复了山西最重要的教育机构三立书院，过去的书院就跟现在的大学似的，请各路学者来讲课，招收的都是年轻的优秀的学子。傅青主就和其他来自山西的三百名精英人才进入了三立书院学习。
　　可以想见当时开学的盛况，一定是彩旗招展，人头攒动，大喇叭里广播着书院历史的介绍，新生接待处充满了一张张热情洋溢的笑脸。傅青主和新同学意气风发地走进校园，在开学典礼上被告知你们是早晨八九点钟的太阳，是精英中的精英，山西的未来就靠你们了！
　　要是知道后面发生了什么，估计当时就该跑掉一半的人了。
　　
　　但是当时气氛那是相当的热烈的，袁继咸同志亲自主抓书院的政治思想工作，他以“立法严而用意宽”的精神宗旨，没有告诉大家死读书本，而是教育大家文章和气节的重要性，傅青主在这里受到了很大的影响。
　　现在我们经常会发现，在我们走向社会以后，其实身边最牢固的一个关系网经常是由以前的同学组成的，有的人甚至去读MBA课程就是为了结交一些朋友，这是有原因的，因为同学时朝夕相处产生的友谊是异常坚固的。
　　傅青主也不例外，在三立书院里，他遇到了从山西各地来的年轻学子，他们成为了最要好的朋友，他们在一起谈学问，谈道义，谈气节，他们经常会被理想激动得热泪盈眶，会被胸中澎湃的激情激动得难以入睡，他们会一起在黎明登高远眺，会在群峰之巅指点江山。
　　这里面，很多人的友谊伴随了傅青主的一生，其中的名字有孙颖韩、曹良直、王如金、白孕彩等（白孕彩这个兄弟比较有趣，明亡以后他还偷着收留了一个明朝皇室的遗孤，结果发现这个孩子越长越傻，越长越呆，最后他曾据此向傅青主报告：由这个孩子看出，原来明朝的气数真的是已尽啊）。
　　由于傅青主思维活跃，才华出众，很快就成为了学生中的骨干。
　　此时的天下，正是风雨欲来，就在傅青主进入三立书院的同一年，皇太极在沈阳称帝，改国号为大清，而关内李自成也正从牺牲的高迎祥手中接过闯王的旗号，各路毁灭明朝的力量已经蓄势待动，而当时的另一位医家喻嘉言也已经对明朝政府表示失望，从北京返回家乡行医三年了。
　　
　　三立书院的学子们也没有想到，等待他们的将不是拯救国家的召唤，而是来自宫内权臣的迫害。这个时候，朝廷里面的奸邪人物正在蠢蠢欲动。
　　那么，当年袁继咸同志在朝廷里到底得罪了谁呢？有些资料说是得罪了太监魏忠贤，这个说法是错的，袁继咸是否攻击过太监集团我们无法肯定，但是这次他得罪的确是当朝的首辅温体仁，温体仁与太监集团不是一伙的，他们相对保持着距离。对于这位温体仁，我实在是没有什么好印象，因为当年杀害忠良袁崇焕时，就是这位温体仁蹦着高在皇上耳边撺掇的。顺便说一句，这位温体仁还曾经对当时另一位名医喻嘉言的朋友钱谦益大肆攻击，因为钱谦益是东林党人，所以温体仁对其痛下狠手，将钱谦益从朝廷中赶回了老家。明朝的首辅们似乎都有个特点，那就是对异己会毫不手软地下手干掉，而且经常是下的连环手，连个后路都不给你留，直到彻底把对手废掉。
　　这次也不例外，温体仁在把袁继咸贬职到山西的同时，也暗设了一个狠招儿，就是把自己的党羽张孙振也派到山西当巡按御史，这是一个安放在袁继咸身边的定时炸弹，当然，遥控装置在温体仁那里。
　　就在三立书院开学的当年，温体仁就按下了手中的遥控器（看来这位老兄是真的猴急啊），于是走狗张孙振立刻启动一号方案，以贿赂之罪弹劾袁继咸（当然，张孙振这位老兄也借机报一下自己的私仇，因为他曾经推荐一个考生入学，却被袁继咸在试卷上连批了几个“不通”给拒绝了，这分明是不给自己面子嘛，此事让张孙振很是恼火），结果同年十月，袁继咸被捕，立刻被押送京城受审。
　　
　　这下，学生们立刻炸了锅了，我们的袁继咸老师为人清贫，一心办学，哪里有什么贿赂？这帮奸臣实在是可恨之极啊！
　　怎么办？大家在痛恨之余，一时也想不出办法，因为北京远在千里之外，于是大家只有痛骂。
　　各位请设想一下，如果换成您，您会怎么办？估计骂一通是肯定的，然后呢？然后恐怕就各自散去了。
　　但是，傅青主却立刻回到了家里，开始让家人变卖部份家产。
　　同学都很奇怪：“你这是要做什么？”
　　傅青主：“我们这么骂能救得了老师吗？我要跟随囚车去京城，为老师申冤雪耻！”
　　同学：“可是他们在京城有后台啊！”
　　傅青主：“即便是有天大的后台，我也要去，因为老师教给我‘忠义’这两个字，现在我要告诉他，他没有白白教授他的学生！”
　　大家都惊愕地望着傅青主，他们突然发现，傅青主的脸变得无比的坚毅。
　　这时，一个叫做薛宗周的同学（该同学后来在反清起义中力战而死）站出来，握住傅青主的手，对他说：“我和你一起去，为老师申冤！”
　　大家被心中的热血激荡了起来，站出来的同学越来越多，最后达到了一百来人，于是，在傅青主和薛宗周的带领下，这一百来个学生，跟随着囚车，徒步踏上了赴京的路程！
　　
　　在路上，老师袁继咸发现了远远地跟随在后面的学生，就求官兵让囚车停下，然后对后面的学生喊：“你们都回去！不要跟着我去送死！”
　　学生们看见囚车停下，立刻也停了下来，跪倒在地。
　　可是，却没有人回头一步。
　　官兵们押着囚车继续走。
　　学生们也起身，默默地跟着走。
　　袁继咸的眼泪流了出来，他再次求官兵停下，冲着远处的学生们大声地喊：“你们回去！不要去送死！”
　　学生们再次跪倒，流着眼泪，远远地望着老师，却没人移动半步！
　　这是一些怎样的师生啊！连官军看的都为之动容！
　　
　　秋天的烈日炙烤着大地，从太原到北京，路途是很远的啊（同学告诉我坐火车要走八个小时），何况是徒步而行呢，各位看官可能无法想像当年的艰辛了。
　　在空旷的原野上，前面，是一辆囚车，后面，是一百多位学子在奋力前行着，远方依稀可见连绵的远山，在这样的背景下，他们显得是那么的孤单，但是，他们的心中，却燃烧着熊熊的烈火。
　　一种能够将腐朽烧成灰烬的正义之火！
　　
　　到了北京以后，他们马上赶到负责投诉的衙门，开始了上访的工作。
　　首先是由傅青主起草了上告的文件，然后大家联名签署，最后把这个告状信交到通政司。
　　但是，意外的情况出现了。
　　通政司的接待人员态度很是冷淡：“你们哪儿来的啊？”
　　“山西，阳曲，来为老师袁继咸申冤！”
　　“回去等着吧？什么时候有了信儿，我再通知你们，甭没事儿就来了。”
　　大家愕然。
　　他们哪里知道，原来这通政司的通政参议袁鲸就是和诬告袁继咸的坏蛋张孙振是一伙儿的！他立刻把告状信给拷贝了一份儿，派人送去山西，给了张孙振。
　　张孙振一看信，勃然大怒，没想到啊，这帮学生胆子居然如此之大！给我派人去抓，尤其是这个傅青主，一定要给我抓到，而且，还要放出风声，你傅青主去告状，你的弟弟傅止可是在我的手里呢，你要给我乖乖地听话。
　　这边傅青主毫不知情，还在给通政司写告状信呢，这帮通政司的人也很无赖，拒绝傅青主的理由居然是：文件不合乎规格。
　　于是就让傅青主不停地回去修改。
　　这是等待山西来抓捕的人啊。
　　这时，有人就把这个消息透露给傅青主了，傅青主恍然大悟，原来真的是官官相护啊！
　　怎么办？难道束手就擒？或者就这样返回山西？
　　不行，老师还在监狱之中，一日不救出老师，我们誓不返回山西！
　　
　　于是大家改变了斗争策略，你们跟我们玩阴的，你以为这手只有你们会啊，我们也会！傅青主和大家想出了一个令对手猝不及防的主意，那就是，把告状信的形式改成传单的形式，然后多多抄写，大家随身携带，到京城的各个衙门去投递。
　　这还不够，大家还要在街上见到当官的就送一份（好在当年当官的很好识别，至少帽子就很不一样，很有鹤立鸡群的感觉），以示尊重。
　　这里面最狠的一招，各位可能都想不到，那就是，在街上见到太监同志也要立刻非常客气地奉送招贴海报一份，然后低声地说：“大人，回去看看吧，内容十分的火爆”，搞得太监们都很急切地一溜小跑就回宫里看去了。这可太厉害了，要知道太监都在哪儿活动啊，宫里啊，在宫里面制造气氛，这可是直中要害的方法啊！
　　估计那位张孙振老兄如果早知道自己是惹上了这帮兄弟，一定会吓得睡不着觉的。
　　
　　至于传单的内容，当然是我们的傅青主同学动笔写的，以傅青主一代学问大家的文采，想写个内容极具杀伤力的传单简直易如反掌啊，节录两句让大家赏析一下吧，他说袁继咸老师“朝夕劝课，蔬食菜羹，与诸生共之，不取给于官府，不扰及于百姓，有贪吏若此者呼？！”
　　得，这还有什么说的呢，人家粗茶淡饭，和学生一起研究学问，连饭钱人家都不向政府要，您见过这样的贪官吗？是啊，无论搁谁拿到这传单在心里都要思考一下啊！
　　
　　于是，当年在京城的街头就出现了这样一幕，一帮学子，分站在各个路口，跟现在派送房地产广告的一样，派送招贴。
　　据说有一次，他们还在宫门外拦住了上朝的首辅温体仁，向他申诉，估计温体仁一定被吓得魂飞魄散。
　　
　　但是，斗争是艰苦的，这个时候，已经是冬天了，京城的冬天很冷，学子们从山西出来的时候只穿着单薄的衣服，现在被冻得都浑身发抖。
　　而且，山西张孙振派来抓捕傅青主的人已经到了，为了躲避抓捕，傅青主到处更换作战地点。
　　文献载此时傅青主“敝衣褴褛，转徙自匿，百折不回”。
　　每次看到这里我都会心情激荡，感慨一番。真的不容易啊，估计当时这帮人混的都快跟乞丐一个模样了，忍饥挨冻，还要躲避前来抓捕的人员，而他们要面对的，却是实力无比强大的一个势力集团！
　　有希望胜利吗？大家衡量一下吧，真的，几乎没有。
　　因为，他们几乎什么优势都没有。
　　他们有的，只是一腔热血。
　　和一颗忠义之心。
　　他们可能很饥饿了，他们的衣服可能都破了，他们可能都被冻得病了，他们的脸上可能都满是灰尘，但是，从他们的眼睛里，我们却看到了忠义的力量！
　　就是这“忠义”两个字，使得他们面对强敌毫不畏惧，勇敢地冲了上去，战斗到底！
　　
　　终于，斗争获得了成效，这件事情引起了京城各个阶层广泛的关注，甚至影响波及到了全国，各地的学子们都在关注着事情的进展。
　　估计在上朝的时候，每个大臣的袖子里都揣着一份传单，大家心照不宣，然后用很古怪的眼神看着温体仁，露出诡异的微笑。
　　连宫里都在议论这件事情（这都是太监们的功劳）。
　　最后，温体仁终于受不了，这种精神折磨太厉害了，这是哪位老大搞的啊？我不就只是干了一点儿坏事吗？你们至于如此折磨我吗？
　　恰巧就在这时，不知道哪位兄弟的广告招贴，又很准确地发送到了一个锦衣卫的手中，最后竟然被送到了崇祯皇帝手中，崇祯看后大怒，吩咐严查此案。
　　温体仁终于要崩溃了：对不起了张孙振老弟，我还是要混下去的啊，原来商量好的二号方案取消，新的二号方案就是：干掉你！为了我，只有牺牲你了。
　　
　　于是，次年一月，张孙振被捕，移交北京受审。
　　四月，刑部在北京城隍庙公开审理此案，傅青主出庭作证，怒斥张孙振，最后袁继咸当场被判无罪释放，后来被派到武昌去做官去了。
　　同时，张孙振以诬告罪被判发配边疆，永不录用。罪恶的人终于受到了惩罚！
　　
　　此事令天下学子人心大快，山西学子这次勇敢而又成功的请愿，博得了一片喝彩。
　　事后，一位叫马士奇的人写了一篇文章，叫《山右二义士记》，把傅青主和薛宗周称誉为山西的两个义士，文献说傅青主因领导此事而“义声闻天下”。
　　
　　从这件事情以后，大家就把傅青主看成是山西文人的领袖了。
　　
　　后来，袁继咸在几次邀请傅青主到武昌去做官，傅青主都以母亲行动不便拒绝了。
　　但是，傅青主与老师袁继咸的故事并没有结束，在明朝灭亡后，他们的故事更加令人唏嘘。傅青主在赢得了官司，回到山西后，开始埋头于学术研究。
　　从这个时候开始，傅青主对所谓的举子业开始失去了兴趣，因为他在北京看到了官场的腐败，他觉得在那样乌七八糟的环境中是不会令自己快乐的，从此，他开始将注意力集中到了诸如史学、宗教等方面的研究中。
　　
　　我们现在能够见到的傅青主最早的一幅书法作品，就是出自这个时期，是书写于1641年的《上兰五龙祠场圃记》，现在我就正在端详着这幅书法作品的拓本，我把自己的感受向大家汇报一下吧：它以行草风格书写，给人的感受是笔势圆转流畅，雍容华贵，从容不迫，看上去与明朝和平时期的文徵明、祝枝山等人的作品很有些相似之处，其笔意之娴雅，与王羲之的书法作品亦有相通之点。可见，前期正规的书法训练，给傅青主的书法奠定了坚实的基础，但是，由于此刻他还没有经历人生中真正的惊涛骇浪，因此，书法还没有达到真正的至高境界，至少，还没有让人望之骇然，精神为之一震的地步。
　　
　　另外，傅青主到底是什么时候开始学医的呢？这是一个不解之谜，有的文献说他是家传医学：“家传故有禁方，乃资以自活”，这个说法不够确切，或者可能是家里有一些医书，但是他却没有学习，因为在他十几岁的时候父亲患了外感病，甚至到了病危的地步，根据文献，具体的症状是：“呃逆，直视，循衣摸床，发黄发瘢”，如果傅青主此时要是经过医学训练的话，那么用《伤寒论》中的方法就可以解决问题，至少是缓解，但他却相信神仙，听说南关文昌庙特灵，就跑去那里一心求神，结果拿回了一些莫名其妙的神仙药，父亲服下后病情有所减轻，他还认为是神仙显灵了，可见当时他还没有学医。
　　在他的妻子去世后，我们也没有找到他学习医学的记载，有可能他开始对此事关注，但还没有开始学。
　　实际上，傅青主自己的身体就非常的不好，小的时候曾经几次得了重病，差点死去，把他的父母吓坏了。
　　
　　在傅青主三十五岁的时候，也就是他从北京打官司回来四年后，他的家庭再次遭遇打击，他哥哥傅庚的儿子傅襄病了，具体患的是什么病文献中没有记载，只知道没有多久就死去了，年龄只有二十岁，就在傅襄去世的当天，他年仅十九岁的妻子喝下毒药殉情自尽。
　　一对儿文静可爱的年轻夫妻就这样地相伴着离开了人世，这是何等的令人痛心啊，傅青主的心中感到了锥心刺骨般的疼痛，他自己描述到：“庚辰夏，舍侄物故，余长日拥被坐，昏昏然不出门，亦不见客，中楚不时作”。
　　
　　由于关于傅青主的文献存世的比较少，而且研究的不够，所以其实我们对傅青主并不真正的了解，很多人只知道他是个水平非常高的医生，甚至很多人认为他是“神医”，但是，人们却不知道他的医术是怎么来的，更不知道他和他的家庭曾经被病魔逼迫到了何种地步！
　　现在，让我们来看看做为一个凡人的傅青主真正的情况吧，看看他是如何一步一步走上钻研医学的道路的。
　　
　　傅青主的侄子去世的第二年春天（1641年），很不幸，傅青主自己也感染上了瘟疫，这次的病严重得用他自己的话来说是“几死”，就是几乎死掉。具体患病的情况傅青主自己没有记载，可见，这个时候他对医药并不了解，也没有解救的对策，多亏他的哥哥傅庚照顾他，为他精心调护，傅青主才活了下来，但是这次患病的时间却很长，直到秋天的时候还没有完全恢复。
　　可是，傅青主自己的病刚刚好，他的哥哥却不幸地染上了病，在第二年夏天，就去世了。
　　到底哥哥患病的情况如何，文献中也没有记载，我们已经无法了解当时的具体情况了，只知道这次失去兄长给傅青主的打击无比巨大。
　　傅青主自己记载说在那些日子里，他和老母亲两个人整天抱头痛哭（此时他父亲已经去世），母亲一会儿安慰他，他一会儿安慰母亲，但那都是无济于事的，随即两个人又痛哭。（日夜共老母哭泣，老母慰山，山慰老母，随复涕出，不能仰视。）
　　在那些日子里，傅青主甚至到了不能出门的地步，“直怕见人家有兄弟偕行者”，看到了人家兄弟，就想起了自己的哥哥，就会抑制不住自己，失声痛哭！
　　
　　看到了吧，这就是傅青主年轻时期的真实状态，病魔一个一个地夺去了他的家人的生命，傅青主虽然此时已经学富五车，却无能为力，并因此被折磨得痛苦不堪。
　　
　　怎么办啊傅青主？努力学习医学吧！千万不要让这样的事情再次发生了，快快找到你自己的位置吧，因为你日后将是我们的大医傅青主！
　　相信这是此时所有看官的心声。
　　我现在要告诉您，不要着急，因为老天爷对他的打击还没有真正的到来，在他的人生历程中，他还要经历更大风雨，遭受更大的打击！
　　
　　就在傅青主的家庭连遭不幸的同时，大明王朝也即将走到了他的尽头，傅青主在这一年和几个同学去拜访了一位一百多岁的老和尚，这位老和尚曾经在辽东逗留过，傅青主他们非常想知道明军与清兵的交战情况，就问这位和尚：“熊廷弼大人在辽东怎么样啊？”
　　只见这位老和尚仰天长叹：“好个熊经略，好个熊经略！”然后伏地叩拜，半天不起，当他再次起身时，只见他已经是泪流满面了。
　　傅青主等人都被这位老和尚的举动所震撼了，忙问缘故，原来，熊廷弼被朝廷奸人陷害，已经被崇祯皇帝处以死刑了。
　　那天，大家的心中都感到了无比的沉重，每个人都似乎预感到了大明王朝的衰败。
　　
　　同年，傅青主参加了乡试，没有中，那位老和尚前来道喜，傅青主感到很郁闷，心想这位拿我开心呢吧？就说：“老和尚你搞错了，我没中！”
　　老和尚很认真地说：“对，就是因为你没中，所以我才道贺！”
　　傅青主听了，恍然大悟，从此放弃了科举的念头。
　　
　　在这些年里，傅山写出了《两汉书人姓名韵》这样一本专业书籍，此书考据严谨，工程浩大，是不下一定的功夫难以完成的著作，随后，他又写了《性史》一书，注意，这本《性史》不是写男女关系的，而是写心性的问题，探讨“孝友之理”，“取二十一史应在孝友传而不入者，与在孝友传而不足为经者，兼及近代所闻见者”，是一本纯粹的学术研究著作。这个时候，唯一让人感觉有些兴奋的事情就是，三立书院发来了邀请，请傅青主去做老师，给学生们讲课。
　　这似乎是好事，要知道现在毕业能够留校任教也是好差事，可是，傅青主却怎么也乐不出来，因为，李自成已经马上要打过来了（或者说是已经打过去了）。
　　学校让傅青主等老师讲课的内容居然是军事教育等，有什么火攻、守城之类的。
　　也不知道文人傅青主老师的讲课效果如何，总之文献中只留下了他评价当时教育政策的一句话：“迂哉，蔡公（当时的巡抚，兼管三立书院的工作）之言，非可以起而行者也。”
　　其实这句话说的很空，也没有提出自己的见解，反正评价别人迂也好，自己迂也好，此刻都不管什么用了，因为天下的趋势已经无人能够阻拦了！
　　
　　相信任何处在明清交替时期的人都会感到无比的困惑的，因为时局变化的太快了，公元1644年，也就是著名的甲申年，三月的时候李自成攻克了北京，崇祯皇帝上吊自尽了，明朝灭亡，正当这些忠于明朝的文人痛骂李自成的时候，五月份清兵就进驻了北京，然后清兵就横扫中原，估计当时的老百姓只能看见军队打来打去，估计都快分不清到底是谁打谁了。
　　清兵杀过来后，斗争的矛盾性质就变了，原来还是中原的内讧呢，这可就是外族入侵了，虽然现在满族已经和我们是一个大家庭了，我还有若干个哥们儿的老婆是满族人，但是那时候的认识可不是这样，否则您就没法儿理解为什么那么多人宁可掉脑袋也要抗争到底，那个时候人们对清兵的愤恨，和后来对日本兵的愤恨是一种性质的，抵抗外侮的。
　　就在眨眼之间，文人心中的支柱，大明王朝覆灭了，取而代之来统治自己的居然是些骑着马的外族人。
　　这对傅青主的来说才是无比巨大的真正的打击，甚至他整个一生都没能从这种阴影里走出来。在那些日子里，傅青主在数次努力参与抗争斗争后，感觉凭自己的力量是无法与整个局势抗衡的，怎么办？清兵此时开始要求所有的汉人剃头了，难道自己也要被剃成一个瓜皮头？那可真是奇耻大辱啊，怎么办呢？
　　此时，另一位医生喻嘉言的办法是：出家当和尚。
　　傅青主和喻嘉言的办法有着异曲同工之妙：出家当道士。
　　
　　就在这一年，傅青主三十九岁，他上五峰山，拜还阳真人郭静中为师，出家做了道士。
　　
　　现在，我来给各位解开傅青主到底是何时开始学医的谜团吧！
　　
　　我翻遍了傅青主留下的文献，在甲申年做道士之前，没有他任何关于给人看病的记载，反而倒是他和他的家庭被病魔折磨得痛不欲生。
　　从他做了道士以后，文献中开始出现了给人诊病的记载，比如，他从五峰山下来后，开始到晋中各地游历，寻找反清复明的机会，到了哪个地方，老百姓就请他看病，有的时候想走都走不了，而且治疗效果还非常好，也不收老百姓的钱。（所至老幼男妇以疾请者，辄遮留不得去，从容诊治，多奇验，酬之金，不受也。）
　　另外一首他写于四十四岁的诗反应了他给一个叫花史的人的母亲看病，病痊愈了以后，花史用驴驮着傅青主来回往返的过程，诗下自注中写到：“花史母君得危疾，余设医愈之，每往来皆以其所爱黑驴驮之”。
　　各位自己看看吧，这前后有多大的反差吧，从之前被病魔逼迫得痛哭流涕，到后面的从容不迫，显然在五峰山上傅青主经历了一个人生的转折点，那么，到底在五峰山上发生了什么呢？
　　所有的疑点，集中到了这位还阳真人郭静中身上，他到底是谁呢？难道是他，使得傅青主发生了什么改变吗？
　　让我们来从文献里找找傅青主和郭静中的交往记载吧。
　　现在我们能够找到的，只有傅青主写的几首有关和郭静中道长交往的诗了，其中有一首题为《甲申八月访道师五峰龙池不遇，时道师在马首伪署，次又玄韵》，这里的伪署指的是李自成起义军的一个办公地点，可见当时郭静中道长和李自成军队有联系，这个时候李自成已经从北京撤出，成为了抵抗清军的一股力量，估计当时已经全乱了，管他什么李自成还是明朝残部，只要是抗击清军的都是团结的对象。这次傅青主并没有见到郭静中，失望而归。
　　然后，有一首诗是在冬天写的，题为《雪中过五峰道师留夜谈》，在那天，天空下着雪，冷风刮过山峰，发出尖锐的声音，傅青主奋力上山，来到了郭静中道师的道观，两人秘谈了一个晚上，他们的房间的灯一直亮了个通宵。
　　至于那天晚上他们到底谈论了什么？则成为了一个没有人知道的永久的秘密。
　　但是，我们从傅青主日后的行为中，似乎可以猜测出当晚谈话内容的一些大概。
　　从那以后，傅青主以道士的身份开始游走于各地，从事反清复明运动，显然这应该是当晚谈论的内容之一。
　　从那以后，傅青主开始留心医药，钻研医籍，最后终于成为了一代名医，相信这也是那晚谈论的议题之一。
　　
　　傅青主的好友兼三立书院的同学戴廷栻在给傅青主写的传记中说：“道人（指傅青主）善病，受道还阳真人”，意思是说傅青主身体不好，经常患病，因此受道于还阳真人，这里，“善病”和“受道”有什么关系，为什么他要连在一起写，难道是还阳真人会对傅青主的身体有什么指教和帮助吗？
　　再联系傅青主写的《雪中过五峰道师留夜谈》这首诗中，曾把还阳真人郭静中比喻成给人间送药的仙人王子乔，我们则可以更加坚定前面的观点，在那个夜晚，健康问题一定是一个谈论的重要议题。
　　
　　那么，这位还阳真人郭静中到底是个什么人呢？他神秘的面纱下面到底隐藏着什么秘密呢？
　　此事历来文献中记载甚少，这位还阳真人似乎神龙见首不见尾，外人很难遇到他，连傅青主在开始的时候找他都难，在傅青主拜他为师的时候，他已经是八十五岁的老人了，居然还能下山跑到李自成的军营中，实在是体力好的很啊。
　　现在，让我们解开这位郭大侠的神秘面纱吧！
　　
　　原来，这位郭大侠本是明处士，看到明朝开始衰落了，就出家做了道士（师明处士，见明之衰，遁于黄冠），至于他是哪派的道士，从他赐予傅青主道号“真山”的“真”字来看，他是属于全真教龙门派的，因为龙门派以“道、德、通、元、静、真、常、守、太、清”等十字为号。
　　但是，他却似乎不拘于派别之限，而更擅长道教神霄派的修炼，神霄派最擅长什么功夫呢？一个是修内丹，一个是驱雷行雨。文献记载这位郭大侠“尝过华阴，遇异人刘，授以金丹之术及五雷法。由是往来晋楚燕赵间，善祈雨，遇旱则各省院司及州县之长吏，辄走书数百千里迎还阳为祷。祷时亦无他异，但结一坛，登坛以掌中雷印拍手一拍，则霹雳随起，大雨如注。或求之者众，则第书一符以付之，持者方入境，而雨已集矣。”
　　不知道这种道教文献里的记载有多大的程度可靠，估计是神话的成份居多，居然敢挑战天气预报，胆子似乎大了点儿，但是他们注重气功调理身体倒是真的。
　　更重要的是，这位郭大侠博览群书，“尤精于《易》”，显然，这对傅青主是有影响的，因为以傅青主这种钻研学问之人，《易经》那是必须研究的，而且后来傅青主还是此中高手。
　　总之，可以肯定的是，傅青主没有去学习驱雷行雨的方法，否则历史就将重写，后世会出现一个在气象局工作的傅青主，而不是像现在这样在卫生系统。
　　那么，傅青主在郭大侠这里到底学习了什么呢？神霄派的修炼内容里有什么对傅青主有启发呢？
　　
　　这要从神霄派的理论核心说起，神霄派的理论基础是天人感应与内外合一说，谓天与我同体，人之精神与天时、阴阳五行一脉相通，此感必彼应。在他们的经典《雷说》中有这样的内容：“学者无求之他，但求之吾身可也。夫五行根于二气，二气分而为五行，人能聚五行之气，运五行之气为五雷。”
　　可见，他们在修炼气功的时候是以五行和阴阳为基础的，尤其注重五脏配五行之间的相生相克的关系。
　　那么，让我们来翻翻傅青主的医书吧，我们会吃惊地发现，傅青主所有的医方和治疗方法都用五行生克来分析，这是他的医书的最显著的特点。
　　原来如此啊！
　　而且，傅青主医学思想的一个主要特点是善于补益，却不擅长外感病的治疗，这也与道家修炼擅长补益有相似之处。
　　同样我也突然想到了，为什么后来陈士铎的《脉诀阐微》一书会托名是黄帝身边的雷神鬼臾区写的，原来是和雷神有感情啊。
　　
　　而从傅青主留下的关于郭静中道长的记录中，我们确实可以发现，这是一位得道的高人。
　　在郭静中九十岁的时候（顺治五年），傅青主还写了一首诗《书扇贻还阳道师》，师的序中还记载了还阳真人用气功调治自己身体的事情。
　　
　　我们猜测，也可能傅青主早就看过了些医书，但是没有得悟，但是在郭静中道长的启发下，开始把握住了五行辨证的精髓；或者是干脆，他就是在这里开始起步攻读医书的。
　　在后来，他刻苦攻读了《黄帝内经》等医书，同时用道家的思想来对其进行辅助消化，终于发展出了中医理论的一个独特的领域。
　　
　　这就是事情的真相，关于傅青主的医术到底是从哪里来的，前人没有阐发过，这一直是一个谜团，大家都含糊带过，现在，我把它给剥离出来，希望大家能够理解，我们的傅青主并不是一个横空出世的神仙，而是一个饱经沧桑、备受疾病折磨，最终在祖国的古典文化的启发下，终于悟出健康之道的普通人。作者：一代绝飘　回复日期：2008-7-13　14:40:01　   
　　　　还差一篇
　　　　
　　　　速速补来
　　　　
　　　　哈哈
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，写傅青主可不敢快写啊，需要考据的东西较多，怕出错啊。作者：雪满龙城　回复日期：2008-7-14　10:09:11　   
　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-7-11　17:09:05　 
　　　　　　作者：雪满龙城　回复日期：2008-7-11　15:24:00　 
　　　　　　　　支持楼主写傅青主，作为傅山的老乡和楼主的拥趸强烈期待中。我非常爱吃傅山发明的“头脑”。到了冬天几乎天天不落。因为“清和元”的总店就在我们公司楼下，超方便。
　　　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　真幸运啊！我只能看着资料里的东西眼馋，你那里原来下楼就有！
　　　　--------------------------------------------------------
　　　　楼主哪天来太原，兄弟请客，只是“头脑”的味道比较特别，怕你吃不惯。
　　 
　　 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢了兄弟，只是在书里见过，一定是美味啊，希望有机会吃到！抱歉各位朋友，前文请删掉“同样我也突然想到了，为什么后来陈士铎的《脉诀阐微》一书会托名是黄帝身边的雷神鬼臾区写的，原来是和雷神有感情啊。”这句话，我把鬼臾区的分工搞错了，他除了司医药，还是负责划分星座的，可能没负责雷。作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-15　0:46:08　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　神霄派居然还有人传世？！让我大吃一惊，这个教派在经过清代的时候逐渐就传人稀少了，看来连绵不绝啊。作者：东林杏林　回复日期：2008-7-14　0:24:32　   
　　　　中医是人不是神，也有治不好的病，也有解释不清楚的事，也会犯错误,即使是中医的先贤也不例外。所以希望楼主不要将中医神化，这样不利于中医的发展。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，没有神话，我正在把中医的神变成人，一个凭借信念努力向上的人。到底傅青主的五峰山上向郭静中道长学习了多长时间，文献中没有记载，似乎时间不是很久，但是，以傅青主学贯天人的博学之才，稍加点拨就会融会贯通的，他在研读中医古典著作的同时（现存《霜红龛集》有傅青主读《黄帝内经》的大段笔记），还在阅读诸子百家的时候来与医学理论互相参证，这则是其他人所无法做到的。
　　我相信他一定从郭静中道长的嘴里得到了切实的指点，因为他在《题幼科证治准绳》中，提出了学习医学的正确途径，他说：“既习此，实无省事之术，但细细读诸论，再从老医口授，自当明解”，既然他认为“从老医口授”如此重要，而在他的一生中并未见他跟随其他人学习，因此，郭静中道长的指点一定是十分重要的。
　　
　　在他下山以后，开始在山西各地游历，他的足迹遍及平定、寿阳、盂县等地，一方面寻访志同道合之士，伺机准备反清复明，另一方面开始了行医的实践活动，在这段时间里，他的医学理论和临床实践开始结合，医疗水准得以大幅度的提高。
　　
　　在这样的岁月中，公元1644年过去了，也就是说，崇祯十七年甲申，是人们使用明朝年号的最后一年了，在这一年的除夕之夜，傅青主百感交集，他写下了《甲申守岁》这首诗：“三十八岁尽可死，栖栖不死复何言。徐生许下愁方寸，庾子江关黯一天。蒲坐小团消客尽，烛深寒泪下残编。怕眠谁与闻鸡舞，恋着崇祯十七年。”
　　凄惨之意，尽显笔端。
　　但是，其中又透露种种豪情，似有所寄托。
　　
　　这样过了一年，在公元1645年，发生了一件意想不到的事情，傅青主的老师，就是那位傅青主帮着打官司的袁继咸老师，在反清斗争中，被俘了。
　　袁继咸老师在武昌，后来清军入关后，他就跑到了南明政府，负责抗清的军事事务，在清兵南下的战斗中，不幸被俘，被押送到了北京。
　　在被押解的途中，他写了一首诗给傅青主，诗云：“独子同忧患，于今乃离别，乾坤留古道，生死见心知。贯械还余草，传灯不以诗，悠悠千载业，努力慰相思。”
　　然后，他还说他已经知道傅青主出家为道士了，很高兴，并鼓励傅青主一定不要出山为清廷做事。
　　傅青主在接到老师的信以后，犹如五雷轰顶，虽然他早已料到会有这么一天，但没有想到会来得这么的快，怎么办？恩师的生死命悬一线了！此次情况，与当年被诬告有着天地之别，这次绝对是杀头之罪啊！
　　于是，傅青主毅然辞别家人，收拾行囊，秘密潜入了京城。
　　在京城，他早晚窥视监狱的情况，伺机解救袁继咸老师。
　　但是，此时的清政府已经政权巩固，岂是一个区区傅青主可以劫得了法场的？于是，不久袁继咸就被清政府杀害了。
　　在被杀之前，袁继咸老师给傅青主传出来一封信，信中说，自己有两本著作，一本《经观》已经完成了，另一本《史观》还没有完成，傅青主能否替自己写完，同时，他说：“山西的那些学者中，唯有你傅青主最了解我，现在我不希望你来为我送行。但是，请相信，我绝对不会做出对不起国家的事情，使你日后以结识我为羞啊！”（晋士惟门下知我甚深，不远盖棺。断不敢负门下知之，使异日羞称袁继咸为友生也！）
　　这封信，在传到了傅青主的手中的时候，傅青主知道一切都晚了，他的老师已经殉国了，他手捧着书信，放声大哭！说：“呜呼！吾亦安敢负公哉！吾亦安敢负公哉！”
　　在民族危难之际，这些文弱的学者，用飞溅的一腔热血，来印证了“舍生取义”这四个字！
　　最后，傅青主收拾了老师的书稿，含着眼泪，返回了山西。
　　
　　回到山西后，他继续在民间游历，一边诊病，一边联络有识之士。他在这一时期的诊病活动是可以从他的诗作中看出来的，他与老百姓建立了非常好的关系，走到一个村子，就给人看病，也不收诊费，然后这家给他点饭，那家给他些水果，一个书香门第出身的大学问家，此刻开始彻底地融入了老百姓之中了。
　　但是，傅青主这个时期的反清复明活动却很少能够在文献中找到，因为当时的活动太隐秘了，在那些时候都无法见诸记载，当然我们现在也就无从看到了，但是从他的一些诗作里，仍然可以看出一些蛛丝马迹。
　　
　　在公元1649年，也就是傅青主四十四岁那年，山西各地开始了农民起义，反清的大旗被重新拉了起来。
　　看来这些起义很让清政府头晕，因为清政府一下派出了多尔衮、鳌拜等著名的猛人出征前来镇压。
　　
　　在清政府残酷的镇压下，起义军损失惨重，但也歼灭了大量的清军。
　　傅青主曾经积极地参与策划起义等事宜，其中他们一同参与的，有当年在三立书院和傅青主一起进京请愿的薛宗周、王如金。
　　在最后的日子里，他们聚集了很多起义人员，准备奔赴太原，参加最后的决战（此时前方已经开战了），在路过雷家堡的时候，有位曹举人为他们摆酒饯行，在席间，曹举人劝大家，现在实力悬殊，就别去送死了。
　　薛宗周激动地说：“我们也知道此去有去无回，但如果我们看到了明朝的旗号，却还观望的话，那么我们还算是大丈夫吗？！”（极知事不无利钝，但见我明旗号，尚观望，非夫也！）
　　然后，薛宗周转身对王如金说：“你有老母亲在堂，就别去了！”
　　王如金盯着薛宗周回答：“我已经和母亲讲了，是老母亲让我去战斗的！”
　　薛宗周含着眼泪点了点头。
　　最后，他把傅青主拉到了旁边，对傅青主说了一番话。
　　他说：“青主，你我兄弟一场，今天就要分别了。”
　　    傅青主很诧异：“此事怎讲？”
　　薛宗周：“我希望你能够活下去，我们这些人里，你的笔法最好，我希望你能够在我们战死后，把我们的故事写下去！”
　　傅青主一听急了：“大家一同出生入死，为国捐躯，岂可独活我一人！”
　　薛宗周：“青主，此事必须有人记载下去，这比我们去战斗还重要啊，否则，壮士们一腔碧血，转眼就会被掩埋掉的，反清复明的大业，又岂是一天能够完成的！”
　　傅青主的眼泪汹涌而出，已经无法说话了。
　　薛宗周：“青主，为了弟兄们，请你一定要活下去啊！一定要把壮士们的精神写给后代！让千古之后的人知道，什么是‘忠义’二字！”
　　傅青主紧紧地抓着这位兄弟的手，泪流满面。
　　然后，薛宗周转过身，带领着这几百人的队伍，奔赴前线。
　　
　　此次战役，清军派重兵大举进攻，起义军最后退守晋祠，清军攻城几日不克，最后挖地道放入炸药，炸开城墙，起义军与清军展开了白刃战，王如金身中数箭，力战而死，薛宗周力战群敌，最后葬身烈焰之中。
　　他们不是正规的军人，他们是手无缚鸡之力的书生，但是，在国难当头的时刻，他们却拔剑杀敌，慷慨赴死！
　　面对这些前辈，我们斯复何言！
　　
　　在事后，傅青主含着眼泪，写下了饱含悲愤之情的《汾二子传》，其中详细地记载了起义的过程，和最后壮士们慷慨赴死的过程，此文流传了下来，我们现在可以看到。
　　傅青主一生都在自责自己，怎么没有在那场战斗中和大家一起死去。
　　但是，我相信，薛宗周在九泉之下一定会微笑的，他一定会说：谢谢你，青主，是你，成就了我们的义举！感谢你。
　　
　　《汾二子传》这样的文章流传了下来，傅青主一生写的多如牛毛的攻击清朝的诗作也流传了下来，其实我一直都很奇怪，为什么在文字狱那么多的清朝，傅青主会是一个例外，不但没有因此而受道瓜葛，清政府还不断地试图给他官做，最后连皇上都对他特客气，真是奇怪，看来，有忠义之心的人连敌人都会佩服的啊。从那以后，傅青主继续在民间行医，同时著书立说，直到四十九岁的时候，发生了著名的“朱衣道人案”，所谓朱衣道人就是傅青主的别号，傅青主因此被捕入狱。
　　事情发生的起因是这样的，当时在南方还有永历政府，从事反清运动（后来被吴三桂给镇压了），永历政府派了一个叫宋谦的人到山西来组织起义，此人来到山西后，广泛联系山西反清人士，准备伺机起义，宋谦曾经前来见过傅青主。
　　本来宋谦和各界人士约好在三月十五日起义，结果他在三月十二日路过武安县的时候，有个捕头发现宋谦骑着骡马，并随身带着弓箭，形迹可疑，就报告了县衙，结果县衙派兵丁在十三日凌晨将宋谦抓获，在严刑拷打下，宋谦变节，共出了起义的一些组织者，这其中就有傅青主的名字，于是河南巡抚（此事发生在晋冀豫交界）上报朝廷，不久，朝廷下令，将宋濂正法（这是个很糊涂的命令），捉拿其他人等。
　　于是傅青主及其儿子傅眉入狱。
　　整个案件的过程其实我们能够从普通文献里见到的记载很少，大家历来说法不一，但幸运的是，1963年在北京中央档案馆的清朝档案中发现了“朱衣道人案”的审讯记录和判决题本，这样，我们就看到了真实的情况，对事情有了深入的了解。
　　傅青主在被捕后，“容色自如”，虽严刑拷打，仍“言语不乱”，显示了大丈夫本色。
　　在审讯中，傅青主面对审问，从容应对，一口咬定没有参与，拒绝供出其他人，因为知道宋谦已经被处决，所以在应对中提出了一个要求：“若将姓宋的提来，与山（傅青主自己，傅山）杂在乱人中，他若认识得山，山便情愿认罪。”（以上为审讯记录原文）
　　审讯的人气得脑袋都快爆了，哪位王八蛋下令先把宋谦杀掉的啊（皇上下的令），现在死无对证啊。
　　没办法，只有严刑拷打，于是大刑伺候！
　　这个案子的一直牵动到清朝的最高统治者，顺治皇帝几次朱批，指示如何进行审理，可见清政府对此十分重视。
　　可是，却一直从傅青主的嘴里得不到任何有价值的内容。
　　最后，傅青主说宋谦来拜访他的时候他拒绝了，没有见面，当时有山西布政司经略魏一鳌正巧来傅青主的家里给他父亲求药方，所以亲眼看见，可以作证。
　　傅青主就是这么随口一说，其实哪有这事啊？
　　那么，如果衙门去询问魏一鳌岂不就暴露了吗？
　　实际上，傅青主心里是有数的，能够在危急关头托身的朋友是谁，他自己心里应该很清楚。
　　果然，衙门派人到布政司魏一鳌那里询问。
　　魏一鳌听了，连一点犹豫都没有：“没错儿，当时我就在傅青主的家里，亲眼看见的，他们没有见面。”
　　什么是真正的朋友？可以将生死相托者方是！
　　这事儿又被汇报给朝廷，北京那边在八月由皇上下旨，由刑部尚书任俊、都察院左都御史龚鼎孳、大理寺卿尼堪等十五名大臣会审（级别很高了），结果又是搞不出了结论，最后还是告诉下面，严刑逼供！
　　在遭受酷刑的时候，傅青主还曾经以绝食来进行抗争，他曾绝食九日，可见其不屈的意志！
　　傅青主是六月份被捕的，期间受尽了折磨，严刑拷打甚至摧毁了他的健康，但始终不曾低头。
　　他还在监狱里写下了许多诗篇，在诗中，他曾经用坚硬如石的老椿树来比喻自己：“狱中无乐意，鸟雀难一来。即此老椿树，亦如生铁材。高枝丽云日，瘦干能风霾。深夜鸣金石，坚贞似有侪。”其坚毅乐观之气节，令人赞叹！
　　要是我们自己碰到这种情况不知道会表现如何，您可以设想一下，被日本鬼子抓去了，会经受得住严刑拷打吗？
　　傅青主不但能，居然在监狱里还有精力给别人讲课（真是服了），他在给一个青年狱友讲忠孝的事情的时候，提到了自己的母亲，其实，傅青主在监狱中最担心的就是自己的老母亲，自己的老母亲已经八十多岁了，还让他跟着自己担惊受怕，实在是心中不忍啊，但是他说忠孝不可两全，想必母亲该会理解自己“责有不得辞”吧。
　　那么傅青主的母亲此时如何呢？文献载，老人家对傅青主的侄子傅仁说：“你二大爷我已是舍了他了”，老人此时家里已经没有什么人了，儿子和孙子都入了监狱，但老人却对痛苦平静如常，她对傅青主的朋友们说：“道人儿应有今日事，即死亦分，不必救也！”可见，她早已做好了牺牲自己儿子的准备。
　　那么，难道老人真的是那么的坚强吗？实际上，人心皆为肉长，哪有不痛心之理？别人告诉傅青主，他的母亲“饮食稀少，泪眼肿痛”，背地里“念儿忆孙，不少绝口”！
　　傅青主听了以后，心如刀割，“热泪浇心”。
　　
　　到了年根底，由于始终审不出个眉目来，只好先把傅青主的儿子傅眉放回。
　　傅青主在后来的诗里描述了傅眉一路狂奔回家的情况：“黄昏奔西村（他们家居住的地方），几死固碾沟（差点掉进沟里）。敲门见祖母，不信是尔不。稍马顷少米，菜向邻家求。明日是年下（除夕），稀粥寒灯篝。老母举一匙，如我进遮羞”。
　　诗中写到傅眉回家后，老祖母简直不相信是他回来了，马上拿出仅有的一点米，然后向邻居要了点菜，给傅眉做吃的，明天就是除夕夜了，结果祖孙两人在寒冷的屋子里喝点稀粥就算迎接新年了。
　　每次读到这首诗，我都会泪流满面。
　　好一位深明大义的老人啊！
　　
　　傅青主在狱中写了许多英勇不屈的诗歌，实在是非常精彩，各位可以参看1991年出版的《傅山全书》，但是此书早已卖断了货，旧书市场上的价格据说已经炒到三千元一套了，看来深爱傅青主的人很多啊。
　　估计从各地的图书馆还可以借到。
　　
　　在审讯实在没有什么结果后，只好在第二年的七月份，由顺治皇帝下旨，把傅青主给释放了。
　　
　　时人称赞傅青主“浩气如虹贯碧空”。作者：一点点风　回复日期：2008-7-15　20:05:16　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢兄弟了，这个我确实不大了解，回头好好看看你推荐的资料！
　　多谢了！傅青主在出狱以后，曾经去南方做了一次游历，估计他的目的是想考察一下南方反清斗争到底进行得如何了，因为听到的传说太多，今天说那儿起义了，后天又说没有，到底如何呢？傅青主决定亲自去看看。
　　这次游历的结果是，傅青主看到清朝政府已经几本控制了全国的局势，各地已经几本平静了下来，老百姓已经开始恢复生产了。正所谓，大势已去矣。
　　这次游历是傅青主生活的一个转折点，从此，他知道武力斗争已经没有任何希望，自己能够做的，只是与清政府不合作而已。
　　回到山西后，傅青主搬到了太原东山脚下的松庄，因为他不承认满清政府，认为自己是侨居在异国的统治下，所以一直称自己侨居松庄（当时还没有护照之类的说法，所以华侨的身份可以自己封）。
　　在他侨居松庄的第一年，他的母亲去世了，享年八十四岁。
　　
　　他在松庄一住就是十多年，在这些日子里，他除了整理一些学术著作，生活中一个比较重要的事情就是为人瞧病，因为此时他的医名已经比较大了，前来求方的人很多。
　　他在临床中发现，妇女患了病是比较凄惨的，过去人很封建，尤其是妇科疾病都认为是隐私，所以一般都是不好意思讲，等到病重了，治疗的难度也大多了，而妇女在中国社会环境下所承受的压力也较大，生孩子，养孩子，孝敬公婆，伺候老公，都她一个人干了，一般是还没到四十岁呢，就是一个标准的黄脸婆了，有的甚至因疾病而早死。
　　而且，由于妇女的生理与男子不同，因此，其疾病也有自己的特点。
　　所以自古有“宁治十男子，不治一妇人”的说法。
　　在面对这些患者的时候，傅青主的心情是非常难过的，因为他想起了自己早逝的妻子。
　　为什么治疗妇女疾病的方法如此的少呢？难道妇女就不值得我们去尊重吗？
　　于是，有着叛逆思想的傅青主开始刻意于妇科病的治疗，并在这一期间写下来流传千古的《傅青主女科》。
　　说起这本《傅青主女科》真是值得特书一笔啊，这本书对妇科疾病分析得非常透彻，其中的药方也是傅青主经过千锤百炼，最后总结出的，此书之精炼，临床疗效之好，我认为在古代医书中只有张仲景的《伤寒杂病论》能够与之媲美，就在今天，妇科医生很多仍然是用其中的方药来进行加减，全国每天妇科医生开出的傅青主的医方应以千计，我自己就在临床中经常使用傅青主的方子，疗效常在三副内，所以对其推崇异常，经常向同道朋友宣传，有一阵子我们学校小书店的图书打折，《傅青主男女科》（瞧瞧，还搭上一个男科）才卖几元钱，结果我碰上人就对他们讲，价值千金的书啊，才几元钱，还不快去买？结果没多久下来，就人手一册了。
　　由于傅青主这个人太神秘了，光他的笔名就有几十个，所以在清朝的时候曾经有人怀疑《傅青主女科》是否是他写的，实际上在近世已经没人争论此事了，因为建国后在山西发现了多部傅青主医学著作的遗墨和抄本，经过文物考古专家鉴定，已经得到确认。
　　值得欣慰的是，随着社会的稳定，家藏文物的人不断献宝，目前有更多的傅青主留下的文物正在被公诸于世。
　　
　　除了《傅青主女科》，他还在这个阶段写下了很多其他医学著作。
　　在他的诗作里，我们可以看到傅青主这一时期的写作状态，如：“一缕沉烟萦白牖，先生正著养生书”（摘自《青羊庵》，先生是指他自己）、“江泌惜阴乘月白，傅山彻夜醉霜红”（摘自《红叶楼》），可见他经常通宵达旦地写着医学著作。
　　
　　当然，您别以为傅青主整天都在写医学著作，那就错了，傅青主的博学是我们无法想像的，首先说他的书法，此时他的笔风已经由原来的雍容华贵一变成为了狂傲和洒脱，其气势之恢弘，其对章法之藐视都达到了令人动容的地步，尤其是他的草书作品，更是让人看了心旌摇荡，更有摄人的气魄。
　　我经常向人讲做事的境界问题，而书法是最能体现此中之道的，做事有“术”和“道”的区别，有“术”的人已经很不错了，可是他们会经常发现自己再也无法提高了，怎么努力都无济于事，这个时候，如果他能够获得更高的境界，进入“道”的层次，那么他就会获得突破性的进展。而现在很多人写草书，都是沉醉于“术”的层次，事先安排好运笔的路线，然后慢慢地按照设计线路书写，这样的作品，总是在二流中，而真正达到了一定境界的书家，则根本不是这样写的，他们完全是自己先进入酣畅淋漓的状态中，然后挥笔而就，据说唐代张旭在写狂草的时候，经常是喝了酒，自己兴奋得大呼小叫，然后一蹴而就。这种作品，才是真正的能够震动人心、气势磅礴的作品，让他自己再写第二遍都不可能。你再来看傅青主的作品，亦多如此。
　　因为，他已经达到了那种意在笔先，无拘无束的境界。
　　书法界公认，傅青主是中国最后一位草书大师，从此以后，如此大师，再也没有出现过。
　　有的人说在二十世纪八十年代又出现了许多草书大师，在我看来，根本没有。
　　因为，书“道”的功夫在笔墨之外，在人生的境界中。
　　
　　顺便说一句，傅青主某些书法作品现在看起来（比如《啬庐妙翰》手卷中的楷书），绝对是后现代主义作品，放在今天风格前卫的美术馆中展出，仍然绝对前卫。
　　他和他儿子傅眉的某些画也是，我乍一看吓了一跳，这不是典型的印象派画作吗？
　　
　　傅青主在学术研究方面则认为“古学不可废”，因此他把研究各种古学都当作自己的任务，他提倡“经子平等”，在注解、训诂、考据的基础上，开始进行批注、评注、校改，他打破独尊儒术的概念，对诸子百家一同研究，开创了研究子学的一代风气，子学研究从他那里开始繁荣起来。
　　
　　总之，他所作的学问我难以用简单的语言来概括，各位知道他是一位在学术的各个方面都有巨大建树的人就可以了。
　　有人会提出这样的问题：这位涉猎的范围如此的广泛，能样样都精吗？
　　这个问题我也曾考虑过，因为我也没有达到那种境界，所以只好猜想（实在是没有办法啊，请各位原谅），但是我们会发现，这个世界上有许多大师，会同时在几个领域里都独占鳌头，因此我猜想学问之间是互通的，是互相促进的，可能在一个领域达到了至高的境界，也会使人更容易理解其它领域的问题。大家也帮着想想，是不是这么回事儿。
　　
　　由于傅青主的学问太大了，所以前来拜访的人络绎不绝，全国各地的许多学术精英都前来拜访，进行学术交流，其中比较有影响的比如著名大思想家、学者顾炎武，这位是当时学术界的一大牛人，也是学贯天人，他也是极重民族气节，一生反清，同时学问渊博，在音韵、训诂、考据方面是一代大师，他和傅青主两人一见如故，从此成为了一生的好朋友，这两位大学究在一起，那可真叫一绝，他们俩说话估计您旁边可能都完全听不懂，因为全是典故，听上去就跟江湖黑话似的，在《十七史商榷》中记载，有天傅青主叫顾炎武起床，说了句“汀茫久矣！”顾炎武一愣，继而才恍然大悟，原来古音中“天”就读做“汀”，“明”就读做“茫”，也就是“天亮很久了”的意思，人家大学究的说法就是不同。
　　两人在一起还写了大量的诗，各位别以为古人写诗很费精力，其实就和我们发帖子一样，随手写的，特快。这两人写的诗拿来，可能大家基本都看不懂，也都是满篇的典故，看来学问太大了也有毛病啊！
　　当然，这样也有一点好处，就是他们在商量反清复明的事情的时候，就是弄一个清廷的密探在身边，这位密探伸多长的耳朵也听不懂，怎么也要个教授级的密探才能听个大概。
　　这二位后来还为了给反清复明提供方便，就创造了一种转运资金的方式，就是票号，这就是后来横行天下的山西票号的开始，没有想到，两位大学究的一个点子，竟创造了日后的票号传奇。为了生活，傅青主和儿子傅眉在太原南门附近的玄通观旁开了个药局，其实傅青主不常在那里，生意主要是傅眉打理的，有趣的是，我们的高人傅青主极具广告意识，竟然自己手书广告招贴，贴到大街上，这可真是一大奇闻，现在山西省博物馆还收藏着傅青主亲笔广告招贴一张，实在是让人眼界大开，现在我给收录如下，让大家也欣赏一下：
　　“世传儒医西村傅氏，善治男女杂症，兼理外感内伤。专长眼疾头风，能止心痛寒嗽。除年深坚固之沉积，破日久闭积之滞瘀。不妊者亦胎，难生者易产。顿起沉疴，永消烦苦。滋补元气，益寿延年。诸疮内脱，尤愚所长。不发空言，见诸实效。令人三十年安稳无恙，所谓无病第一利益也。凡欲诊脉调治者，向省南门铁匠巷元通观阁东问之。”
　　怎么样？有趣吧，瞧人家广告写得都那么对仗，可能要说这知识分子下海，傅青主算是早的了。
　　但是，估计这则广告的效果不会好，因为大家一看是傅青主写的，立马就抢先撕下来，拿回家当宝贝收藏了（这不就最后流转到山西省博物馆了），估计傅青主写一万张也没有用，只能是现在拍卖行里更热闹一些而已。
　　当然，这个药铺只是傅青主一家糊口而已，他的生活依旧拮据，经常是靠朋友们接济度日。
　　
　　在这样的忙碌中，转眼到了康熙十七年(1678年)，这时傅青主已经七十三岁了。这一年，康熙皇帝为笼络收买知识分子，施行怀柔政策，让各地推荐选拔有学之士到北京应试，录用授官。
　　这就是著名的博学鸿词科考试，正月二十三日下的诏，结果立刻就有人跟着起哄，吏部给事中李宗孔、刘宗周推荐傅青主，让他赴京应试。
　　傅青主这个气啊，都七十多岁了，还考什么试啊，我一辈子都反清你们又不是不知道，于是就托病推辞。
　　没办法，名声太大了，躲不过去，朝廷一听：什么？傅青主不来？那可不成，传令下去，必须来！
　　这下苦了下面当官的，县令戴梦熊亲备驴车，来到傅青主家，就差点给傅青主跪下了：“老大，你就给点面子吧，你不去也就罢了，可我还要在道上混啊，您就行个好吧！”
　　其实这位县令平时和傅青主还真不错，没办法，犹豫再三，傅青主想这事也不能拖累别人啊，就在儿子傅眉的扶护下上路。
　　但他这次去京城，是下了可能要死掉的决心的，他在《病极待死》诗中写到：“生既须笃挚，死亦要精神……”；“此生若得生还里，汾水西岩老首丘”。
　　在进京的路途上，傅青主悲愤交集，寝食皆废，据说他用锥子刺破两腿，造成了自己伤病的假象。
　　到了京师后傅青主让驴车停在了崇文门外，拒不入城，他在崇文门外三十里找了一个久无人烟的圆教寺中住下。
　　真是牛啊，这是何等气节！我不承认你的政府，连你的都城都不进。
　　这时候城里的人听说忠义满天下的傅青主来，这可是大新闻，于是组织了浩浩荡荡的傅青主参观团，上至什么王公九卿、什么士大夫的，下至普通老百姓，全都跑出城来，到这个圆教寺来探望他，估计其中有很多也不知道什么是学问，有的是附庸风雅的，也有纯粹是崇拜的粉丝，反正是都来了，简直快把这个圆教寺挤破了，没办法，傅青主一律借口病重，躺在床上，不起身迎送，由的儿子傅眉迎送各位。
　　这些被推荐的一百多位学者大部分是当年秋天到的北京，结果考试是第二年三月才举行的，这帮学究在北京住了那么长的时间，干嘛呢？没事就互相交流吧，于是就开始互相串门，最后使这次考试变成了一次全国性的学术交流大会，会后还发表了论文若干（互相应和写的诗作）。
　　各位学究们也经常来看望傅青主，傅青主还让儿子代替他和一些同样是托病的老人们交流，看他们留下的一些书信，很有趣，经常是儿子带回来的学术问题，他们自己也不知道儿子复述清楚了没有。
　　第二年三月，考试开始了，大家都参加考试并被皇帝赐宴体仁阁，这对一个知识分子来说是何等的荣耀啊！
　　结果傅青主告诉考官，对不起，我身体不好，不参加！
　　这让康熙皇帝觉得很没面子。
　　接着是在保和殿由康熙皇帝面试，结果很多参加考试的人没有通过，倒是没有参加考试的傅青主，康熙皇帝宣布因为“人望”（短信支持率太高），被破例“示恩”，授予官职，吏部本来是拟定授予“正字”，但是康熙觉得官号太小，下旨“傅山文学素著（是挺著名的，净拐着弯的骂清朝政府来着，骂了一辈子），念其年迈，特授内阁中书，着地方官存问”。
　　好嘛，这可真够客气的了，这搁一般人可就乐坏了，还不赶快谢恩？
　　结果傅青主告诉来提醒谢恩的大臣，我不去！没什么恩可谢的。
　　啊？！这下可把这帮大臣给吓坏了，这您还不谢？老大，您实在是太不给面子了吧，怎么说这也是皇上啊？
　　傅青主告诉他们，不去，再逼我，我就绝食死给各位看。
　　天哪，那也的逼啊，否则我们没法儿交代啊！估计当时这帮大臣的腿都抖了，吓的，脾气掘的见过，这么有骨气的没见过！
　　于是接着逼，傅青主就真的绝食给他们看。（七日不食，佯颠将绝）
　　这下大臣们更傻了，这人要是死了，就更没法儿交代了，傅大爷！我叫您大爷成吗？您就给个面子吧！
　　傅青主还是不去。
　　这时有位叫冯溥的大臣急了，因为这事他是主管啊，他就命令人强行架着傅青主来到了午门（因为谢恩要在午门），没想到傅青主一看见午门．想到故国尚在，江山易主，不禁眼泪喷涌。
　　此时，别的人都受宠若惊，远远的向康熙三跪九叩首，傅山却昂首挺胸，直立不跪。
　　这帮大臣们吓得差点尿裤子了，心想傅大爷啊，您这是什么胆子啊，这不要命了吗！
　　那位冯溥更急了，急忙扑上去，强把傅山按倒在地。
　　在皇帝身旁的大臣魏象枢向皇帝解释说：“行了，行了，他已向皇上谢恩了”（止，止，是即谢矣），康熙皇帝也自己打圆场，好，不用谢了，平身。
　　这才算应付过去。
　　很快，傅青主就准备离开京城，要返回山西，在他走的时候，大学士以下皆出城送他，这帮人实在是太佩服了，赞叹傅青主“权贵难移志，威武不能屈”，连那位冯溥都来写诗相送，傅青主载着满满一驴车的送别诗，离开了京城。
　　
　　公平地说，此次进京，傅青主本来是抱着必死的信念来的，但是谁都没想到康熙皇帝如此有度量，在傅青主的进逼之下，居然毫不在意，还优待对方，从康熙皇帝这边，因为此事得到了更多文人的心；而从傅青主这边看，此事则成全了他一生的气节。
　　倒是一帮大臣，被吓得开始整晚做恶梦了。傅青主回到家乡后，继续他的乡居生活，写字和看病是他生活中的两个主要事情，有的时候，有些当官的想来看他，可是傅青主的原则是，如果你是来看病的，那么没有问题，如果不是看病，那对不起了，不见（有司以医见则见，不然不见）。有的人还称呼他“内阁中书”大人，傅青主则像没听到一样，根本不理睬，如果叫他傅青主，这才搭理人家。
　　
　　在这样忙碌的日子里，傅青主的年龄越来越老了，他此时开始思考一个问题，就是如何把医术传下去。
　　想了很久，最后他决定采取一种秘密的方法，把医术传给后代。
　　这里出现了一个谜团，令人不思不得其解，就是傅青主一生著述甚多，为什么单单要把医术以一种秘密的方式传下去呢？
　　我在翻阅了很多傅青主的言论之后，终于明白了其中的缘故，因为傅青主对他自己写的那些东西并不是很在意，虽然最后他告诉他的孙子们要好好整理，但也就是做为文献而已，在平时，他经常随写随丢，弄的他的友人们很着急，经常跟在他后面捡（都是宝贝啊），有些资料他还认为不成熟，所以就不急着拿出来。而医学的书籍，他却觉得非要传下去不可，所以他决定要单独以一种特殊的方式来传播。
　　实事证明，他是非常有远见的，现在，他的其他内容的书基本都失散了，只有医书，以一种特殊的方式传播了下来。
　　这是一种什么特殊的方式呢？
　　一天，他把一个朋友找来（此人具体是谁，已经不可考了，我分析应该是道教中人，因为后来在《石室秘录》序四中托名是吕道人），向该朋友说明了自己的意图，然后让朋友去北京一带寻找合适的人选。
　　于是，这位朋友背起行囊，出发了，而这个被找来的传承学问的人，就是陈士铎。
　　这位陈士铎我们在本文的开始提到过，他是浙江绍兴人，是个喜欢道教的学子。那么，具体找人的细节如何呢？当然没有任何文献记录下来，那么，让我们从陈士铎的医书里寻找这个事件的蛛丝马迹吧。
　　陈士铎写的最早的一本医书就是《石室秘录》，好的，我们就从这本书的序里寻找线索。
　　《石室秘录》的序二就是歧伯天师写的（当然，是托名），其时间是康熙丁卯年冬至前一日，历来学者根据这个时间，来研究陈士铎和傅青主的见面日期，怎么对都对不上，因为丁卯年（即公元1687年）傅青主已经去世了，所以学者们把这做为一个悬疑，做学问如果这么做就太死板了，您要根据傅青主的性格来推崇，傅青主什么性格啊？他一辈子拐弯抹角地骂清政府，经常是一首诗里捎带着骂好几笔，所以要根据这个思路来分析。
　　丁卯的丁在天干里配五行属什么啊？属火，卯在地支里配五行属什么啊？属木，那丁卯根据甲子纳纳音那年该是什么呢？是炉中火，他之所以写这么个年份，是因为清朝属水，而明朝是火。那么为什么要把日子定在冬至前一日呢？哪有那么巧啊，还正好冬至前一天，那是因为中医认为冬至日阴气始降，一阳始生，阳气就此生发，说冬至前一日，那是说阳气始生的这天还没有到来，但是快了！再看序三张仲景（也是托名）的落款时间：冬至后十日，说明光明已经到来了。
　　连落款的日期都要灭清朝一道，这就是傅青主的性格。
　　
　　这本书的序四是托名吕洞宾写的，这就是傅青主那位道友，在这个序里，我们大致可以看出当时的情景。
　　当时，陈士铎一个人正在北京游荡，估计是一边赶考，一边寻找些老师什么的，恰巧，碰到了傅青主的那个道友，两人就聊了起来，陈士铎提到了自己想光大医学的远大理想，以及自己正在注释《黄帝内经》，这位道友看到陈士铎为人诚实可靠，就向他透露，现在有个高人，要选择一个传承学问的徒弟，不知道你是否有想法？（今陈子注《素问》、《内经》，余叹其有志未逮，乃以华元化青囊术动之）
　　陈士铎一听，忙问：“是哪位高人？”
　　道友：“傅青主。”
　　陈士铎大吃一惊，然后忧愁地说：“我怎么能够见到他老人家呢？”（陈子忧之）
　　道友：“不用愁，此事我来安排！”
　　陈士铎听后，喜出望外，起身长拜。（陈子再拜受教）
　　然后序四里说这位道友就安排歧伯天师（就是傅青主）和张仲景（推测是傅眉）来到了北京河北一带（燕市），估计这又是开始摆迷魂阵了。
　　以傅青主那么大的年龄，不可能说来北京就来，他一生中来北京的次数是有限的。
　　而歧伯天师（傅青主）在序二里说：“（陈士铎）过我玉河之西。”也就是说，是陈士铎登门拜访的，估计这个描述比较符合实际。
　　那么，玉河是哪里呢？一般解释是银河，难道序里的意思是陈士铎为了请教问题上天了？其实，玉河就在太原，现在太原市还有玉河遗迹，这条河曾经改名为御河，现在可能仍然叫玉河。
　　现在，让我们来根据这些线索，复现一下当年的情景吧。
　　陈士铎跟随着这位道友来到了山西，他提出要去拜访傅青主，但是这位道友告诉他，不用，那样会让更多的人知道的，我会安排傅青主来找你的。
　　于是，一天，陈士铎正在屋子里坐着，突然听到了敲门的声音，当他打开门，看到傅青主和傅眉站在门口，一时间自己竟然愣住了，不知道说什么好。
　　在后来，他在《辨证录》一书的自序中，用隐讳但却深情的笔吻怀念到和老师见第一面的情景：那天“黄菊初放，怀人自远，忽闻熬啄声，启扉迓之，见二老才，衣冠甚伟，余奇之，载拜问曰：‘先生何方来，得毋有奇闻诲铎乎’二老者曰……”
　　就这样，一对儿师徒以一种奇怪的方式见面了。
　　在那里，傅青主用了半年的时间将自己的毕生所学全部教授给了这个来自南方的学子。
　　
　　时光荏苒，转眼半年过去了，一天，傅青主对陈士铎说：“士铎，你我二人，就此分别吧！”
　　陈士铎感激地地给老师跪下，叩头。
　　傅青主：“以后，千万不要提起你是我的徒弟，这些书，用你的名义刊发吧。”
　　陈士铎忙推辞：“老师，那是您的心血啊，我怎么敢用自己的名字？”
　　傅青主抬头仰望，叹了口气说：“我一生与清廷为敌，相信在我身后，他们是不会让我的书传下去的，所以，我这么秘密地找你来，传授给你医术，这是为了使这个根不断掉啊。”
　　陈士铎：“老师，您用心良苦，徒弟我知道了，可这是您的心血啊，怎能不写您的名字？”
　　傅青主：“医书是用来救人的，用我的名字流传不下去，岂能救人，希望你用自己的名字刊印，让他流传下去！”
　　陈士铎非常难过：“老师！我实在想让后世知道，是您写的医书啊！”
　　傅青主：“不必了，以后不要对任何人提起，这样吧，我们现在编个故事，就说你在北京遇到了天师歧伯，他传授给了你医术，用这个故事，来纪念你我的一场师徒缘分吧！”
　　陈士铎的眼泪终于流了出来：“老师……”他的嗓子哽咽了，说不出话来。
　　
　　于是，就有了我们文章开始的那一幕，在以后的日子里，陈士铎果然把傅青主的医书一一刊印，让他广为流传，但是，在每一本书的开始，他都要恭敬地写上：这书不是我写的，是我的老师歧伯天师写的，我只是“敬述”而已。
　　人们以为他在白日说梦，或者假托神仙。
　　其实，他的心里一直想的是他的老师，傅青主。
　　
　　傅青主是有远见的，果然，在他去世以后，他写的书如：《周易音释》、《周礼音辨》、《十三经评注》、《十三经字区》、《诸子注释》、《春秋人名地名韵》、《十七史评》、《性史》、《杜诗点评》、《续编杜诗》、《会韵小评补》、《元释两藏精义》等全部散佚消失，现在只剩下了后人搜集整理的一套《霜红龛集》而已。
　　而他的医书，却以陈士铎的名义刊行，全部保留了下来，流传给了后人。
　　
　　图虚名的人，刚会用几个方子，就满天下嚷嚷，恨人不能知道。而真正的大医，写出了自己千锤百炼的经验，为了流传人间，却连自己的名字都不留。
　　他们心里想的，只是救人。
　　名声在他们的眼中，如云烟而已。在将学问传给了陈士铎以后，傅青主的心终于放了下来，他开始继续过他的写字、诊病的生活。
　　他的行医生活，全祖望在《阳曲傅先生事略》中有这样的描述：“避居远村，惟以医术活人，求方者户常满，贵贱一视之，从不见有倦容”。
　　在闲暇的时候，他会和周围的农民坐在一起，在树荫下谈论着农家的话题。
　　
　　在这种日子里，一转眼，傅青主七十九岁了。
　　在这一年，他遭受了人生的最后一次打击，他的儿子傅眉，病故了。
　　
　　傅眉具体患的什么病没有记载了，总之是傅青主也没能把他治疗好。
　　其实，傅青主很早就知道这个儿子体质不好，所以给这个儿子起的字叫寿毛，但是，傅青主因为一心想着抗清，所以忍不住将自己的一切希望都寄托在傅眉的身上，应该说，这对傅眉来讲是个巨大的负担，在傅眉十几岁的时候，傅青主和傅眉两人曾经拉着车到各地卖药，晚上住下后，就挑灯让傅眉读经史等诸书，到早晨能背下来就接着走（基本上没有休息时间了），如果背不下来就举杖开打（打孩子是傅青主家的祖传法宝），当傅眉长大了以后，又让傅眉拜金陵老僧续宗学武术，直练得纵跃山崖，上下如飞，左右开弓，隔山打牛，总之什么都练，然后还给傅眉灌输尚武思想，最后弄得傅眉认为自己好比是南齐时的大破魏军的周盘龙，然后又让傅眉学习各部兵法。
　　总之，有一段时期傅眉一直认为自己是个大将军的材料，因此从文献看，有的时候他说话别人听了都吓得吐舌头，可见豪言壮语比较多，但是，即使他有一腔豪情，傅家的大小事务还是必须由他来操办，所有生活的琐事，包括开药店等，因为家里没有别人了，故都要他来代劳，因此傅眉还承担着全家人的生活重担。
　　可以这样说，一方面傅青主很心疼自己的儿子，另一方面，他又忍不住把自己反清的希望寄托在傅眉的身上。
　　而傅眉五十岁左右的时候，到全国各地，尤其是边关，走了一圈，一看才知道，哪里还有大将军的梦啊，国家早就安定了，老百姓早就忘了什么明朝了，自己还苦练什么啊？！
　　从此，傅眉的精神受到了很大的打击，开始消沉，并一蹶不振。
　　应该说，傅眉是精神上先死去了，然后他才在抑郁中死亡。
　　
　　傅青主对儿子的去世应该说既感到了无比的悲伤又有些内疚，从他妻子去世以后，一直是傅眉陪着他走过了风雨人生，最后令傅青主万万没有想到的是，居然会先送别儿子！
　　
　　我们已经无从知道傅青主在人生最后的日子里是怎样的悲痛了，我们只知道，他连着作了十六首纪念儿子的《哭子诗》，然后用毛笔把这些诗一遍一遍地抄写，这些诗是他留在这个世界上的最后的作品了，现在的文物工作者很奇怪，在世界各地发现了数个版本的这个书法作品，开始人们以为是模仿品，可鉴定后才发现都是真的，这时人们才知道，在傅青主的最后岁月里，他是一边哭着，一边抄写这十六首《哭子诗》，不知道抄写了多少遍，再看《哭子诗》的书写状态，傅青主显然已经不再讲究什么书法技巧了，因为所有的技巧已经完全融入了他的悲痛的情感之中！他的笔，像一支悲愤的长剑，刺破苍天！像奔腾的黄河，怒吼咆哮！整个长卷看下来，令人心痛欲碎，猝不忍读。
　　
　　在悲愤中，四个月后，一代学问大家傅青主与世长辞了。
　　
　　傅山，字青主，他生逢外族入侵的动荡岁月，但他用尽自己一生的时间来抗争，来证明了什么是民族气节，什么是骨气，什么是坚贞不屈！他的无畏精神影响了后世无数的中国人。同时，他又开创了一代学术风气，他的哲学思想，他在文学艺术等诸多方面的成就，都位于同时代的顶峰，他怀着一个悲天悯人之心，苦攻医学，创造了许多独有建树的理论，尤其是他体恤妇女的悲苦，开创了妇科治疗的一代风气，为后世妇科理论的成熟大开法门，令后世不知多少妇女得以摆脱病痛的折磨，实在是功德无量！
　　
　　傅青主去世时，告诉后人不可以“内阁中书”的身份下葬，要穿上道袍入土，他至死不忘保持气节！最后，他被葬在太原的西山。
　　你为老百姓治疗了多少病，可能你自己都会忘记的，但是，老百姓会记得。
　　傅青主下葬的那天，受过他恩惠的人们从四面八方赶来，向傅青主告别。
　　送葬的人数居然达到了四千多人！一时间，泪飞如雨。
　　几百人的送葬队伍见过，四千多人的，闻所未闻。
　　人们沿着山路排成了蜿蜒的长龙，来为他们心中的英雄送行。
　　这，就是忠义的力量。
　　无论在什么样的时代，忠义，就是人们心中的一点光亮。
　　这点光亮，是人们心中的火种。
　　令人们看见未来的希望。
　　
　　
　　后记
　　
　　公元1937年。
　　江阴。
　　在这里，有一位民国时期闻名全国的经方大师，他的名字叫做曹颖甫，他对《伤寒论》和《金匮要略》运用得是炉火纯青，他一生救人无数，深孚众望，他写的那本叫做《经方实验录》的书是学习《伤寒论》、《金匮要略》的非常好的参考书，里面有他诊病的记录，有他和弟子对诊病思路的分析，笔调生动，清晰明了，实在是难得，各位喜欢经方的朋友可以买来一观。
　　在书的前面，我们现在可以看到这位老人的照片，他面庞消瘦，须眉皆白，穿着件老式的棉袄，目光和善而慈祥。
　　他的书法也非常的好，我们可以看到他写的字，苍劲有力，风骨傲然。
　　
　　那个时候，日本兵开始了侵华战争，在上海“八一三事变”后，占领了上海。
　　曹颖甫老人从上海就回到了家乡江阴。
　　不久，江阴也被日军占领了。
　　占领以后，日本人琢磨着，要找个十分有名望的人来做个汉奸，做维持会的会长。
　　于是就有人说：曹颖甫那是大大的有名望。
　　这样，日本兵就来让曹颖甫做维持会的会长。
　　曹颖甫一口拒绝：我曹颖甫绝不做汉奸！
　　日本人恼怒了：难道，他死的不怕？！
　　曹颖甫回答：不怕！怕死我就不是中国人！
　　
　　1937年12月7日，恼羞成怒的大队日本兵闯进了曹颖甫家的院子，他们在门口架上了机枪，喊着：曹颖甫，你给我出来。
　　门，开了，须眉皆白的曹颖甫拄着拐杖，出现在了门口，面无惧色。
　　日本人：曹颖甫，最后问你，做不做维持会长，不做我们就开枪了！
　　曹颖甫张开嘴：我死也不做汉奸！ 
　　日本兵急了：做不做，不做我们开枪了！
　　曹颖甫：我日你娘的小日本，我死也不做！
　　日本人：开枪！
　　机枪开始扫射了，疯狂地吐出火舌，曹颖甫老爷子的身上立刻全都是枪眼，汩汩流着鲜血。
　　但他至死犹拄杖肆口大骂日本兵！
　　一代经方大师，就这样，碧血冲天！以身殉国！
　　
　　让我们慢慢地翻开曹颖甫的《经方实验录》这本书吧，在书里面，记录的那么的栩栩如生，曹颖甫如何和弟子们开玩笑，如何的与弟子们讨论临床的得失，如何的夸奖弟子的聪明。
　　字里行间，仿佛我们可以看到这位老人的音容笑貌，多么普通的一位老人啊！
　　是的，他就是这样一位普通的老人。
　　但是在他的心里，我们会发现一种熟悉的东西。
　　这种东西在傅青主的身上我们也发现过，我们称之为：气节。
　　其实，他们都是一些很普通的人。
　　像他们这样的人，也许，现在，就生活在我们的身边。
　　在和平年代，也许，就是你我。
　　在你我的心里，仔细看看，也会发现那么一点光亮。
　　是的，我们每个人都有。
　　好好保存它吧，不要让它熄灭了。
　　因为，它是，我们未来的希望。作者：一代绝飘　回复日期：2008-7-17　19:55:10　   
　　　　陈士铎故事，略显无稽
　　　　1陈士铎其人何德何能，以至傅老父子如此倾情相教
　　　　2如喻嘉言故事，授徒即可，不用如此神秘
　　　　3倘陈士铎出了意外。。。
　　　　很多好东西就是这样溟灭了，傅之智，不至于此
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这种事情的确匪夷所思，但是从文物来考证来看，现在找出了傅青主的若干手稿和陈士铎的书中部份内容一模一样的了，以前大家还怀疑，现在在文物面前都信了，就是这么回事儿，我在以后再补充一下原因吧，可能现在我没说清楚，至于为什么找陈士铎，因为他们都是道教中人，陈士铎家数代修道，相信他们有某种教内的联系，只是隐藏在历史的背后了，否则确实有些不可理解作者：Ann_spring　回复日期：2008-7-17　22:15:21　   
　　　　罗兄加油啊！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢你啊！作者：雪满龙城　回复日期：2008-7-17　18:08:25　   
　　　　“绵羊生片美于酥，踏破神州园里蔬。”傅青主在描写涮羊肉的诗里都不忘了捎带上反清复明。
　　　　玉河在太原市西面，靠近西山。傅青主曾在西山隐居。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　原来如此！多谢兄弟，告诉了我切实的证据！果然是这样！作者：王思柳　回复日期：2008-7-17　17:58:43　   
　　　　作者：杏虎　回复日期：2008-7-17　17:31:37　 
　　　　　　计划写到奥运？
　　　　
　　　　===========================================================
　　　　楼主大约一个星期写一个，还有几十个要写，到奥运肯定写不完。
　　　　估计要到明年这个时候吧。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　奥运时确实写不完啊，朋友有天问我，李时珍写了吗？孙思邈写了吗？我说没写，朋友笑，那你都写谁了啊？
　　任重道远啊。女士养生中的瘀血和肝郁的问题
　　
　　我在以前提到过，我曾经到一些单位为他们进行中医体检，结果发现现在的女士身体的问题比较多，导致这个结果的原因很多，我今天先来谈谈瘀血的问题。
　　中医理论认为，女子的气血是否充盈，血脉是否通畅，对于女子的健康是非常关键的，但是现在影响这两方面的事情特别多，比如，单位的压力非常的大，工作不顺心，孩子的教育也压力非常大，很多人因为孩子的学习而气恼，等等，这些问题都会令女子的肝气不舒，而肝失疏泄，则会直接影响血脉的通畅，有的女士甚至因为生气而造成绝经，这种例子绝不鲜见。
　　另外，现在饮食的不规律也会导致血脉不通畅，比如女子在月经期间猛喝冷饮，则会导致血脉的运行突然异常，因为中医认为血遇寒则凝，现在由于饮食西化，所以这种情况比较多，比如去洋快餐点汉堡，它的套餐一定会给你配冰镇的冷饮，不喝吧，觉得不划算，结果硬着头皮喝下去，就影响了自己的身体。
　　如果血脉长期不通畅，则会引起体内瘀血的形成。
　　还有一些瘀血的形成，是由于外伤，比如曾经出过车祸，跌过跟头，有的是由于生孩子的时候瘀血没有排干净，总之这样形成的瘀血也比较多。
　　
　　中医认为，人体内如果有瘀血存在，那么则会引起各种病证。
　　比如，身体某个部份总是疼痛，有的是感觉人越来越苍白，有的是月经越来越少，等等，总之是影响了健康状况。
　　那么对于这样的瘀血，应该怎么样排出呢？
　　给大家提供一个经验，那就是最好在月经期间排出。
　　这个方法知道的医生很少，但是有的医生已经开始注意到了，他们发现在月经期间给女子应用了活血化瘀的药物以后，不但月经通畅了，以前由于瘀血导致的一些问题也随之消失了，于是大家就推测在月经期间，妇女的身体会出现一种自我调节的状态，此时如果稍微用些药物，则可以使其体内的瘀血也同时被排出，许多平时用药效果不好的病证也会在此时产生良好的效果。
　　实际上，有经验的中医一直在这么做，但是由于没有总结出来，所以大家认为他们只是在调理月经，没有想到身体其它部位的疾病。
　　举个例子，我曾经治疗过一位女士，她是咳嗽，她自己说是每次在月经前开始咳嗽，有几个月了，月经后咳嗽就慢慢地消失，大家按照外感咳嗽，怎么也治不好，我询问病史，原来她有一个月的月经曾经没有来过，所以我判断她是瘀血导致的咳嗽，故在她月经期就开始给她服用活血化瘀的药物，结果在服用了第一副药以后，咳嗽就消失了。
　　还有其他的医生曾经观察过，发现在月经期间给患者服用化瘀的药物后，结果患者以前因车祸引起的各种病痛慢慢地消失了，这也说明，她体内的瘀血被自身排出了。
　　这些医案就说明，瘀血确实能够导致各种病证，而在月经期间准确用药，则可以促使其排出体外。
　　这里我是想给女士们提个醒，大家在关注自己身体的时候，可以考虑到这个方面的因素，然后去咨询相关的医生，请医生来给自己调理，按照这个思路，也许会起到意想不到的效果。
　　这是我治疗妇科疾病的一点心得，现在贡献出来，希望大家在这方面有个基本的认识。
　　当然，如果月经量本来就大，那么则是另外一方面的问题了。
　　
　　下面谈谈肝郁的问题。
　　
　　由于现代社会生活环境的复杂，所以现在妇女的精神压力是非常大的，而女士的特点又是容易敏感，所以精神压力大会严重地影响妇女的健康。
　　精神压力，在中医看来，就会形成肝郁的状态，什么是肝郁呢？就是肝经的经气不能够很好地生发，在中医看来，肝是主疏泄的，是主身体各个功能的顺畅与调达，如果肝气被压抑了，那么就会使得身体的很多功能都异常。
　　因为肝经与血液的关系密切，所以肝气不舒，血液方面会出现很多问题；由于中医认为肝经肝经的循行路线通过阴器，所以肝气不舒，也会引起生殖系统的问题；肝属木，而五行生克中是木克土，土在中医看来就是脾胃，所以肝气不舒还会引起脾胃的问题等等。
　　总之如果肝经出了问题，身体的各个部份很容易就跟着乱套，中医过去就有一句话来形容这个事情，说是“肝为万病之源”，这意思不是肝不好，而是说如果肝气不舒，那么会引起无数的病证的。
　　我曾经见到过很多这样的患者，有的是因为单位突然给了一个什么压力特别大的事情，结果导致该女士的月经就停止了，有的是跟别人生气，也导致了同样的结果，更多的人则是自己在不知不觉中，慢慢地就发现自己总是很不舒服，没有精神头，没有胃口，有的人是爱叹气，容易发脾气，有的是烦躁，晚上睡眠不好，容易紧张，情绪悲观，对什么事情都担心等等，总之是处于亚健康的状态了。
　　在这种情况下，就需要调理自己的身体了。
　　古代名医傅青主在这方面就非常注意，他在开方调理妇女的身体的时候，经常会在药方中加入一些调理肝气的药物，比如柴胡、白芍等，份量一般不大，但是会起到很大的作用。
　　那么在您日常生活中该如何注意调畅肝气呢？
　　首先，您要自己保持开心的状态，有意地去自己调理。
　　比如经常保持微笑，或者是找时间对自己微笑，然后有意地和别人用轻松的语气谈话，这些都会让你觉得自己的状态是快乐的。
　　另外就是别太把工作当回事儿了（估计您的老板一定不愿意听这话），当然，不是从此就开始马虎，而是需要在轻松的状态中去工作，不要总想工作失败后的结果，而要想工作细节中的快乐，和成功后的喜悦。
　　还有就是参加体育锻炼，其实体育锻炼是调整情绪的最佳方式，我在中医体检中发现，凡是基本没有什么问题的女士，都是特别喜欢运动，有的姑娘甚至上班都穿得很运动，网球鞋运动衫的，坐在那里浑身充满活力，身体上基本什么问题都没有。
　　其实药物不是解决一切问题的方式，很多人，在调整了情绪，参加了运动以后，身体的状况就开始发生改变了，变得越来越健康。
　　
　　只有在病证很明显的情况下，才需要使用药物进行调理，在这个时候，您可以去医院找一位有经验的中医师，让他针对您的病情调理一下。中医在调理肝气方面的经验是十分丰富的，一定可以在某一方面帮助您。
　　举个例子，我曾经治疗过一个外地的女士，这位女士就是情绪方面出现的问题，她主要是因为家庭方面的问题导致情绪郁闷，结果出现了很多奇怪的症状，比如手脚冰冷，容易呕吐，曾经喝完粥，和同事走出几十步就全部吐出，在诊病的前几天曾经突然晕倒，不知原因，然后是失眠，严重的时候每天只睡两个小时，她自己的父亲就曾经是一家西医医院的院长，结果检查了很久，都没有结果，就是说不出她这到底是什么病，最后找到我，其实我也没有那么高的水平，只是根据《伤寒论》中的理论，认为她这是肝气不和而已，就开了《伤寒论》中的柴胡加龙骨牡蛎汤加味，结果服药三副以后，症状全部消失，后来又接着服用了十几副，用来巩固疗效。对于此次治疗，患者和家属都非常的满意，表示要重新认识中医。
　　其实中西医各有优势，只要是对患者有好处，就可以使用，这个医案体现的就是中医的优势，在调理情致方面的，而且效果非常好，这位患者甚至对此产生了依赖，曾经要求我一直开药下去，我说实在是没有必要，十几副药后必须停药，结果停药也没有什么问题了（前几天她又来电话，现在她人已出国）。
　　实际上，很多中医师都有类似的经历，在调理情致导致的疾病方面中医确实有很好的效果。
　　其实人身处什么样的环境往往自己是没有办法决定的，所以产生些肝气不舒的情况也不是自己的过错，可是，如果您注意自己调理自己的情绪，那么就会使情况改善一些。
　　如果出现了明显的问题，那么医生也可以帮助您进行调理，恢复到正常状态，但是，要记住，这里面最关键的，是您自己对自己的调理，这是什么药物都无法与之相比的。不好意思，把昨天的先补上。
　　今天下午写温病大家王孟英，《王孟英医案》是我学习中医后最早看的书，所以印象深刻，不过最近重新整理，倒是发现了很多以前没有注意的事情。希望我写的不辱没了王孟英先生的一世成就。作者：公说公有理　回复日期：2008-7-19　17:58:25
　　　看到罗老大这段我有困惑，是因为最近看了本《扶阳讲记》（卢崇汉），中医世家，从郑钦安一路传下来的火神派（不知接下来会不会写到郑钦安？），临床经验极其丰富。书中详细介绍了附桂姜的使用心得（96％以上的方子使用）。卢崇汉先生说在学校的时候因为开方子基本没按教材上的来，经常引起学生的困惑和其他老师的反对意见。但不管白猫黑猫，最重要的是临床能解决问题才是硬道理，而且书中还从中医经典理论上论证了阳主阴从火神派的基础。
　　　　
　　　　是阴阳平衡还是阳主阴从？请罗老大及各位行家给讲讲。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友的提问我还真得需要回答一下，否则容易有问题。
　　火神派的这种提法很容易使初学中医的人出现偏差，实际上有经验的中医师都会正确的对待这个问题，我跟很多的人交流过，关于火神派的传播，大家都是一笑，说：借鉴它可取的地方，在临床中还是要按照我自己的辨证来使用，就是说，基本没有哪位是盲从的，以后就全改附子干姜了。如果是那样，那么仲景不用写那么多的方子了，一个四逆就结束了。
　　我发现倒是有很多中医院校的学生，看了以后热血沸腾，给家里人开药全都是附子干姜，让我很担心他们以后会不会挨父母的打。
　　《扶阳讲记》我看了，从补阳的方面来看，理论写得很好了，不过您可以看看书后附录的一天的医案，真正用附子干姜的只有一半左右，其余的我看都是调理中焦的，这才是秘诀，各位要留意了，什么山楂蔻仁、砂仁、茯苓的，这是里面的关键，我觉得要不但知其一，还要知其二。
　　上面网友回答得已经非常好了，我觉得我就没有什么多说的了，其实大家讨论真的非常的好，很多事我还没有想到呢，网友就提出了，然后大家给回答了。
　　看来论坛里的高手很多啊！王孟英
　　
　　那个年代。
　　清朝政府虽然实行闭关锁国的政策，但是民间可却完全是另外一回事儿，沿海城市与外界的交流频繁，上海、宁波等港口里每天都停留着许多的外国商船，上海已经成为了中国第一大港。
　　外商带来的有新鲜的玩意儿，还有要命的鸦片，除此之外，这些洋人还从南亚次大陆给我们带来了一个特殊的礼物，当这个礼物的包装盒被打开以后，所有的人都会闻风丧胆的，这个礼物有个恐怖的名字，叫做“霍乱”。
　　在若干年以后，这个被叫做“霍乱”的怪物将会与我们的主人公王孟英相遇，他们将展开一场殊死搏斗，其战况异常惨烈，我们后面再说。
　　在那个年代，嘉庆皇帝已经把和绅给扳倒了，老百姓很乐观，认为这下嘉庆皇帝算是吃饱了，其实这很不客观，因为嘉庆的老子，著名的好大喜功的乾隆皇帝已经把国力给消耗了很多，从嘉庆这里开始，大清帝国逐渐走向了黄昏时代，从那以后的历史书上，我们将看到一连串的“战败”、“不平等条约”等令人气愤的关键词。
　　在那个时候，日后鸦片战争中侵略中国的那帮外国人已经出生，虽然目前还只是个吃奶的黄头发小孩，煞是可爱，但是，若干年后，他们将露出凶恶的面目，用枪炮打开中国的大门，抢走大量的银子，并与清政府签订一系列的不平等条约。
　　这就是王孟英出生时代的大背景。
　　
　　清嘉庆十三年（公元1808年）。
　　浙江钱塘（现在的杭州）。
　　一个婴儿诞生了，家里人给他起名叫王士雄，后来字孟英，这就是我们的王孟英，因为在医书中多称呼他为王孟英，所以我们下文就用王孟英来称呼他吧。
　　这个家庭是个文人家庭，很清贫，王孟英的曾祖是个名医，到祖父和他父亲那两辈儿也都懂点医。
　　但是很倒霉，他们家曾经连着生了三个男孩都死掉了，到王孟英是第四个。
　　估计有看官该问了，怎么您写的古代医生的家里都那么倒霉啊？不是这个死就是那个死的，这是不是太雷同了啊？
　　这事儿还真得跟您汇报一下，这绝对不是我故意挑选的，过去老百姓的生活水平就是那样，生下孩子能多活几个那是幸运，全死了也不例外，父母都健在的那也是福气，没爹没妈也得自己挺着，因为这种现象太多了。所以，这绝不是我故意安排的，这是生活的本来面目。
　　当王孟英出生以后，他们家里乐坏了，不知道出于什么原因，他们就认为这个孩子会长寿，并对他寄予了很大的希望。
　　但是，情况并没有人们预计的那么乐观，实际上，王孟英从小就是个多病的孩子，还在喝奶的时候就患过泄泻，就是我们通常说的闹肚子，这个病王孟英一患就是一年，估计这对他的体质造成了很大的影响，后来王孟英终其一生体质都不大好，基本上他也是在和自己的疾病斗争中渡过一生的。
　　在三岁的时候，更倒霉，我们这位王孟英患上了天花，要知道，这绝对是一种致命的疾病，好在王孟英命不该绝，居然死里逃生，在死神的面前晃了一圈儿，却又活了过来，实在是命大啊！
　　总之，我们怎么看这位王孟英都不像个做名医的料，反而倒是一些倒霉事总是跟着他，那么他是怎样扭转命运，扼住命运的咽喉的呢？
　　让我们慢慢来叙述吧。
　　童年的王孟英似乎学习倒是不错，大家一致反映这孩子聪明，说他“书一览即领解”，这总算给了王家的人一点希望，要知道，王孟英的弟弟就显得没有那么聪明，于是家里人就都把希望寄托在我们的王孟英同学的身上了。
　　值得记录的一点是，根据当时的同志们反应，说王孟英同学的算术成绩特别好，估计这对王孟英日后的逻辑推理能力起到了一定的培养作用。
　　
　　这么说吧，在病病歪歪中，我们的王孟英同学日益长大了，当我们从文献中再发现他的时候，他已经十二岁了。
　　那年，他的父亲病了，患的是温病（一种热性外感病），病的很重，于是请来了杭州城里的名医，这些名医来看了以后，全都认为是外感风寒导致的伤寒病，看到患者的病症中有泻肚子这个症状，就主张使用柴胡和葛根等药来治疗，想把毒邪向上提，从上面排出，结果也没有止住泄泻，有的医生一看，说坏了，这是漏底证啊，估计要坏事儿，还是赶快服用些附子什么的大补一下吧，于是又开始温补，结果是病情越来越糟糕，最后到了濒临死亡的地步，连棺材都开始准备了（病日以剧，将治木矣）。
　　就在这个令人绝望的时刻，英雄人物出现了，这个人叫浦上林，从那一天开始，这个人将成为少年王孟英的偶像，应该说，王孟英的日后从医与此人关系极大。
　　当时是王孟英父亲的朋友推荐的浦上林，当这位浦上林同志来到王家时，王家的人吃了一惊，原来这浦上林同志年龄不大，可能当时仅仅能够被列入青年的行列，脸上的胡子还没有几根呢（过去的人是以嘴边的胡子的数量来衡量一个人的能力的，所谓“嘴上没毛，办事不牢”），于是大家对浦上林同志的期望值大打折扣，大家都苦着脸看这个医生怎么来处理。
　　没想到，这位年轻的浦上林同志诊断完以后，很干脆地说：“这是个温病啊，是不是以前按照伤寒来治疗，用了大量的温热药？”（是温证也，殆误作伤寒治，而多服温燥之药乎）
　　“是啊，您说的没错儿！”大家这才发现，这位医生和以前的医生说的话都不一样啊，以前的上来就是附子人参的，这位是反着来的啊！
　　这位浦上林医生神清气爽地说：“这个患者，幸亏大便能够泄下不止，热邪还有出路，否则这个人早就该不在了！还能论得到我来治疗？”（幸而自利不止，热势尚有宣泄，否则早成灰烬，奚待今日耶？）
　　这位浦上林医生的形象，在少年王孟英的心目中瞬间高大起来，王孟英瞪大眼睛，好奇地听着。
　　这位浦上林医生，先是让王孟英家准备甘蔗，然后吩咐大家一齐来榨甘蔗汁，给患者大量服用（中医认为甘蔗性凉），然后，他开的方子也与前面的人相反，他用犀角（现在不让用了）、石膏、金银花、天花粉、鲜生地（这个药现在也很难弄到，没法儿保存，药店给省了）、麦冬等药，组成了一个方子，用药的量特别的大，然后熬成三大碗，放在患者的病床前，让患者只要有精神头，就喝上一口，频频服用。
　　当时王家这些长辈看了，都吓坏了，有这么干的吗？上来先甘蔗汁伺候，然后在用那么多的凉药招呼着，能行吗？估计此时他们脑海中浮现的话语一定是那句：“嘴上没毛，办事不牢”，但是他们虽然嘴边胡子很长，却也没有任何办法。
　　幸亏王孟英父亲的朋友金履思同志，慧眼识珠，认为浦上林这个小同志是很有学问的，于是极力主张服用这些药物。
　　结果是在服用下去以后，王孟英父亲的病就一天天开始好了起来，最后竟然痊愈了。
　　高人啊！真是高人啊！此时，王孟英对年轻、潇洒、有学问的浦上林同志钦佩不已，他羡慕地望着浦上林离去的背影，心里想，如果我以后，能够像他那样，该多么的好啊！
　　这个想法，像一个火种，播种在了王孟英的心里，日后，当条件合适的时候，它将燃烧成为熊熊大火。
　　
　　两年以后，让这个火种燃烧的决定性因素到来了。
　　在王孟英十四岁的那年，他的父亲又病了，而且很快，就病危了。
　　在以后的人生之中，王孟英将面临数次与亲人的诀别，但是，这是第一次，王孟英感到了天像要倒塌下来一样，他紧紧地握着父亲的手，第一次感觉到自己是如此的无用。
　　那是个夏天的黄昏，纸灯边的飞蛾在无聊地绕来绕去，热热的风从门窗吹进来，王孟英的父亲已经瘦弱不堪了，他在神智清醒的时刻，努力对王孟英说了自己放心不下的事情。
　　他说：“孟英啊，为父我可能要不行了，但是我有一件事情放心不下啊。”
　　王孟英流着眼泪，问父亲是什么事情。
　　父亲：“你是家里的长子了，也是最聪明的，我对你有所希望啊！”
　　王孟英紧紧地握着父亲的手，说不出话来。
　　父亲：“你要记住啊：人生天地间，必期有用于世，汝识斯言，吾无憾矣！”
　　王孟英流着眼泪，把头抵在父亲的手上，忍住不让自己哭出声音来。
　　他用力点着头，用这种方式来回答父亲的嘱托。
　　
　　没有多久，王孟英的父亲就离开了人世。
　　
　　在送葬的时候，王孟英披麻戴孝，走在送葬人群的最前面，年仅十四岁的王孟英，成为了家中最大的男子了。
　　那天，是个雨天，江南的小雨像雾一样漫天飞下，远处的青瓦白墙掩映在迷蒙的雨雾中，一种凄凉的感觉让人的心里觉得凉透了。
　　
　　送葬回来以后，王孟英独自找到了自己的舅舅，向舅舅谈了一番话。
　　他对舅舅说（泣告母舅）：“舅舅，我父亲在临去世的时候让我做个对世界有用的人，要想做个有用的人，还有比学医更实际的吗？可是医学的道理是那么的精微，如果不用心学习，那是无法掌握的啊，所以我想埋头十年来学习医学，想把家托付给舅舅您，可以吗？”（夫有用于世者，莫如医，甥敢不专心致志，以究其旨哉！第义理渊微，欲埋头十载，而以家累吾舅，可乎？）
　　王孟英的舅舅听到这番话，仔细地大量着这个十四岁的少年，吃了一惊，这哪里是一个少年说的话啊！
　　于是，他点头回答：“你如果真得有这样的志向，那你的父亲将瞑目于九泉之下啊，我又怎么能够推辞呢？”
　　从此，王孟英的舅舅就开始帮助照料他的家里，并且经常鼓励王孟英学习医学，他给王孟英学习的房间起名叫“潜斋”，意思是让他潜心学习，这个潜斋的名字王孟英以后一直在用，后来他写的一本书就叫做《潜斋简效方》（其中包括潜斋医话）。
　　
　　但是，王孟英很快就发现这样是不行的，因为，家里没有饭吃了。
　　您该问了，不是有他舅舅照顾吗？是啊，可是，那个年头，谁家都不富裕啊，大家都没有饭吃，何况王孟英家里还有好几口呢？
　　当时王孟英家里的情形，王孟英后来多次提到过，那就是“厨无宿舂”，意思是隔夜的粮食都没有了，各位现在可能没有体验过这种生活，但是在那个年头，第二天早晨去哪里弄点儿米来吃，那是家长心里最大的念头了。
　　饥饿，饥饿的感觉是痛苦的，尤其是当晚上饿着肚子看书的时候，看来不能再这样下去了。
　　于是，王孟英开始找父亲生前的朋友，希望哪位能够给自己介绍一个工作养家糊口。
　　这个时候，他父亲的老朋友金履思再次帮助了他们家，他给王孟英介绍了一个去鹜州（今天浙江金华市）工作的机会，由于王孟英的算术好，因此推荐他去那里的盐务部门去当个会计。
　　就这样，王孟英在十四岁的时候，告别了自己的母亲，来到了鹜州，开始了自己的打工生涯。
　　在离开家乡的时候，王孟英跪在地上，给母亲磕了个头，对母亲说：“母亲，我不能在您身边孝敬您了，我会把自己赚的钱带回来，让您和我的弟弟妹妹们吃饱饭的！”
　　然后，他头也不回地上路了，他的母亲含着眼泪，望着王孟英幼小的身影消失在地平线上。让家人能够吃饱饭，这是王孟英当时心里的一个最大的念头。
　　
　　当时在鹜州的孝顺街集中着一些盐务公司，王孟英就在其中的一家帮助作会计的工作，白天的活儿是很忙的，货物进进出出的，王孟英要忙着点货记账什么的，总之，经常是忙碌得水都喝不上。
　　到了晚上，忙碌了一天的人们开始休息了，大家喝喝茶，聊聊天，去街上逛一逛。
　　这个时候，十几岁的王孟英却不像其他伙伴那样休息，他不顾自己一天的疲惫，回到自己窄小的房间，打开医书，开始苦读。
　　文献记录说此时的王孟英，下班以后连屋门都不出，就在屋子里看医书，经常一看就是深夜，有的时候实在看不明白了，就仔细地琢磨，甚至直到东方的天空发白。（披览医书，焚膏继晷，乐此不疲）
　　等到别的伙计玩回来要睡觉了，他就把油灯拿到自己的蚊帐里，在床上接着读书。
　　如果说这么学习一个月两个月的也就不错了，但是，王孟英如此学习，却一直坚持了近十年。
　　十年啊！多么漫长的时光，他就是在这种白天干活养家，晚上苦读医学的日子中渡过的。
　　其实，我很担心王孟英的身体，因为这样整天熬夜，估计对他的身体很不好。
　　怎么办呢？让我们来劝劝他吧，不知道他能不能听进去我们的劝告。
　　
　　孟英，你这么白天干活，晚上读医书，不累吗？
　　王孟英叹了口气：累啊，可是，如果我不干活，家里人就会没有饭吃了啊，你们学医的时候不用干活吗？
　　不用啊，我们是在明亮的教室，宽敞的图书馆里，现代化的医院里学的啊。
　　王孟英的眼睛中流露出羡慕的光芒：你们，可真是幸福啊，你们能看到的医书多吗？
　　多啊，我们可以看到古今中外所有的医书，还可以不买，免费借来读呢！
　　王孟英咽了口吐沫，搓着自己瘦小的手：真的啊，我的书，都是我借来抄下来的，有的时候还得求人家借给我呢。
　　孟英啊，你这样读书，身体会搞垮的啊，要注意身体啊！
　　王孟英苦笑了一下：不要紧的，没办法啊，我觉得自己的时间不够啊，我只好这样了。你们，你们不熬夜吗？
　　噢，有很多同学也熬啊，他们到一种叫网吧的地方，花钱包下一整夜，打游戏，也经常是通宵的玩啊。
　　王孟英吃惊地睁大了眼睛：你们真幸福啊，你们，整晚的打，那个游戏，靠什么吃饭呢？
　　父母给钱啊，到时候就邮寄过来了！
　　王孟英失望地低下了头：原来是这样啊，我还要给母亲和弟弟妹妹钱呢。
　　半晌，他再次抬起了头，我吃惊地发现他的眼中竟然有泪光闪烁，他说：你们，一定要多学些医术啊，你们能看到的书比我多，你们不需要像我这样劳作，希望你们，将来去救更多的人啊，你们知道不知道，我真的好羡慕你们啊！
　　我望着王孟英消瘦、苍白的脸庞，突然无语了，本来想劝人家，反而自己却被感动了。
　　是啊，还是回来检讨一下自己吧。
　　
　　机会，总是光顾那些有准备的人，在王孟英这样苦读了三年的时候，救人的机会终于来了。
　　他们当时的盐业是由政府负责管理，政府部门的那个主管叫周光远，这位周主管二十七岁了，白白胖胖的，很像个领导干部的样子，出事的那天，他刚上完厕所，忽然就觉得自己身体发冷，然后冒了大量的虚汗，连嘴唇都变白了，说话的声音也非常的低微，躺在那里简直无法动弹了。
　　这下周围的人吓坏了，领导患的这是什么病啊？于是赶快派人把医生请来了一大堆。
　　这些医生一诊断，说：“这是患了痧病啊，需要开一些芳香开窍的药物！”
　　这个时候王孟英恰巧就在这里，于是他也偷偷地上去把了把周领导的脉，为什么要偷偷地把脉呢？因为你不是医生啊，你只是一个小伙计，怎么能正大光明地给人看病呢？
　　可是，这一把脉，王孟英却大吃一惊！此时周领导的脉已经是“微软欲绝”！
　　这下王孟英可顾不得那么多了，人命关天啊，于是他就大声地说：“这是阳气马上就要消失了啊！绝对不是痧邪内闭，如果此时在服用芳香开窍的药物，是在加速他的危险进程啊！（中医认为芳香开窍的药物可以耗气）”
　　大家全都愣住了，这是哪位在说话啊？口气这么大？
　　再一看，原来是个十几岁的小伙计，大家都嗤之以鼻，嗨，一个小伙计，你懂什么啊？
　　但王孟英却是认真的，他急了，就大声解释自己的主张。
　　这位周领导虽然躺着，但神智还算清醒，他听了王孟英的话，就不住地点头，然后告诉手下，就听这个人的！
　　啊？！大家都觉得大跌眼镜，怎么能让一个小伙计来治病啊，这不是——（压低了声音）胡闹吗。
　　王孟英此时也急了，可是抓药已经来不及了，因为眼看周领导的气息更微弱了，于是王孟英急中生智，突然想起自己的妹妹曾经送给自己一块随身佩戴的干姜，这是一块三年的女配姜（过去的人有随身配带姜块以祛寒邪的习俗），重约四五钱，于是急忙解下来，给熬成了浓汤，让周领导就喝了下去。
　　这下，所有的在场的人都开了眼界了，只见周领导的神气慢慢地缓了过来，嘴唇也变红了，精神头也恢复了，然后，王孟英让人速去买来了人参、黄芪、白术、炙甘草等药，熬好了，给周领导喝了下去。
　　最后，周领导居然好了，在大家的一片称奇声中，周领导又重新回到了自己的岗位，大家这个奇怪啊，怎么那些医生还没有我们一个小伙计有本事啊？这个小伙计是谁啊？
　　周领导也很好奇，就把王孟英找来问了个究竟，在了解了王孟英的家世以后，就说，这样吧，以后你就到我们政府部门来做会计吧，跟着我来做事，我会罩着你的。
　　于是王孟英就来到了周领导的手下，周领导也真够意思，把王孟英当作自己的弟弟一样地看待，而且，这位周领导也特愿意宣传，逢人就把自己被王孟英救活的事情从头到尾地讲述一遍，绘声绘色的，结果是很多有病的人就开始找王孟英来看病了。
　　这位周领导够意思的事情还不止这些，做为一个领导，他的确有着独到的眼力，他一眼就看出王孟英将来是有前途的，他拉着王孟英的手说：“王老弟，我看你将来前途无量，这样吧，你把你看病的医案都记录下来，以后我掏钱给你出版成书！”
　　后来，他并没有食言，王孟英的一本医书《回春录》就是他给掏钱刻印的。
　　
　　就在这样的白天干活，晚上苦读医书，然后有时给人诊病的日子里，十年过去了。
　　这个时候，王孟英已经二十多岁了，他已经长成为一个消瘦，但是精干的青年人了。
　　尤其值得高兴的是，在他二十四岁的时候，还娶了妻子徐氏，也就是说，现在他是一个有家的人了，这是很让王孟英感到高兴的事情，因为，至少，能够吃上碗热饭了，而且，从医案里的细节来看，他的妻子还负责早晨给王孟英梳头（这个习惯我们现在没有了，但那个时候男士的头发后面还是个小辫子，估计头绳什么的都是和老婆共用的）。
　　此时，他也通过自学，对治疗疾病有了更深刻的认识，已经俨然是一个成手了。
　　于是他告别了鹜州的朋友们，回到了杭州，开始了自己的行医生涯。
　　
　　消息传开后，开始有患者找上门来了。
　　有位许自堂的孙子叫子社的，是个年轻人，患了外感病，一个多月了也没好，一直拖延到了秋天的时候，天都开始凉了，此时“诸医束手”，全都没辙了，不晓得到底该怎么治疗，这个小伙子的伯母鲍玉士夫人正好听说了王孟英在鹜州治病不错，现在回到杭州了，于是就推荐了王孟英来诊病。
　　王孟英来了一诊断，也倒吸了一口冷气，为什么呢？因为这位许子社同志的病情太严重了，他的左手脉数，右手脉俨如鱼翔脉（鱼翔脉，中医诊断中的真脏脉之一，认为是虚阳浮越的脉象，为病危之脉），同时症状是咳痰，呼吸急促，自汗，抽搐，舌苔灰厚，口渴得一直想喝水，看来是个病危的情况了。
　　怎么办？继续治疗吗？已经有几位医生，一看这种情况扭头就走了，为什么呢？在过去，这种经过别人治疗，最后病危的患者到了你的手里是很棘手的，因为你给治疗好了还可以，如果一治疗不好，最后人们就都说这是你给治疗死的，所以古代的医生一般都不愿意接手这样的患者。
　　那么王孟英会怎么办呢？王孟英回头一看，只见患者的祖父、孀居的母亲、年轻的妻子都围着他，“环乞拯救，甚可悯也”，王孟英咬了咬牙，心想，这个家庭，如果失去了这个年轻人，那就会失去生活的支柱啊，自己怎么能不管呢？
　　这就是王孟英，在他以后一生的行医生涯中，他接手了大量的这样被前医给误治的病重患者，其数量之多，在医案书中比比皆是，简直无法统计。
　　于是王孟英对患者的家属说：“如果根据这个脉象来看，确实是没有办法下手治疗了，但我会竭力想办法治疗的，还有希望，只是有个条件。”
　　大家忙问：“什么条件？”
　　王孟英不无担忧地说：“我怕你们还没有完全信任我，一会儿又找其他的医生，又拿出其他治疗方案来干扰我，那他就绝无生的希望了！”
　　患者的母亲听了，忙给王孟英鞠个躬，说：“王先生请放心，我们就相信你了，你给开什么药我们都相信！”（唯君所命，虽砒鸩勿疑也）
　　王孟英这下放心了，于是就开了竹叶石膏汤（竹叶石膏汤，《伤寒论》中的方子，用来清气分之热），一共开了五副。
　　等到这五副药都喝完了，再看这位许子社同志，居然喘气不那么急促了，咳嗽也见轻，汗也收了些，舌苔开始变黑了，舌尖也露出了绛色。
　　各位在这里要注意了，到了王孟英这个时期，舌诊的理论已经发展成熟了，王孟英经常根据舌象来判断病情，在这里，舌苔由灰变黑、舌质露出绛色是因为伏邪从身体的内部开始向外部透发了，是病情开始好转的表现。
　　于是王孟英就开了元参、生地、犀角、生石膏、知母、天花粉、竹叶、金银花等药，用来清透热邪，这个药开出来，周围的亲戚朋友就都吐出了舌头。
　　因为这个时候天就开始凉了，大家都认为这个药太寒凉了，患者那么虚弱的身体，能受得了吗？
　　王孟英没有管他们，接着让患者服用了五副，结果这位许子社同志的抽搐也开始减轻了，舌质的红绛的颜色开始退去。
　　这个时候，大家有点儿开始乐观了，于是许子社同志的岳父很搞笑地登场了，他登场的方式比较隆重，是带着一帮全副武装的道士来的。
　　这帮道士一到患者家里，就开始建坛，点香，又画符又弄水的，干什么呢？原来是想请神来给许子社治疗。
　　这个时候，您再看，这个屋子里这份闹腾，有道士在敲锣，有道士在敲鼓，总之是喧嚣非凡。
　　这下好，不但神仙没有请来，反而到把我们的许子社同志给吓着了，只见他神智昏沉，胡言乱语，像喝了酒似的浑身乱动。
　　这回，轮到道士们害怕了，天哪！哪个环节出问题了？怎么神仙没有请来，却把鬼请到患者身上了？！怎么办？快跑！
　　于是道士们落荒而逃。（羽士反为吓退）
　　这搞得许子社同志的岳父很是狼狈，没想到这帮道士如此不给自己长脸。
　　这时候大家看着胡言乱语的许子社同志，全都没有办法了，只好把王孟英连夜请来。
　　王孟英来了以后，给患者服用了些紫雪丹，患者的神智就开始清醒了，然后用前面的药方再重加竹沥，用来豁痰，连着服用了八副。
　　在喝这八副药的过程中，患者就开始解大便了，都是黑色的，而且患者的黑色的舌苔也开始退去了，右手的脉象也开始清晰了起来，能够查出个数来了，只是口渴的情况还没有好转，于是，王孟英就让患者的家属买来许多北梨（我们现在的白梨），让患者随意地吃，结果，口渴就好转了。
　　这里大家要了解的是：中医认为梨具有生津润燥、清热化痰的作用，在患热性病口渴、干咳的时候，服用梨或者梨汁是非常有好处的，王孟英是一个食疗大家，因此他在给患者看病的时候常常用平常的食物来解决问题。
　　又服用了六副药，舌质的颜色才不那么红绛，小便才出来，但小便时尿道还是热的。
　　此时，光服用的犀角就已经有三两多了（我的天啊，看来那个时候犀牛还是蛮多的啊，现在这么多犀角简直没有地方弄啊），旁边的亲戚朋友们看得都吓晕了，没见过这么治病的。
　　再服六剂，患者感觉手脚才能自如地动了。（手足始为己有）
　　再服五剂，许子社同志的抽搐问题被解决了，而且可以喝下一些稀粥了。（可见这么多日子以来一直挺着来着，那个年头没有营养液静脉滴注，看来真够他受的，估计多亏了梨汁了。）
　　再服七剂，患者不再渴了，脉象也开始和缓。
　　十天后，饮食基本正常了。
　　再过十天，大小便的颜色开始正常了，从治疗到这个时候，已经一共排泄黑色的大便四十多次了。
　　然后，王孟英给许子社同志开了些滋补的善后药物，服用了以后，患者就彻底康复了。
　　这个时候，大家才长长地松了一口气，当一个神气清爽的许子社同志重新出现在家人面前的时候，大家都感慨万千，他的伯母鲍夫人由衷地说：“我嫁到他们许家二十多年了，亲眼看着他们家已经有好几个人服用温补的药死去了，这次病到这个程度，居然救活了，真是闻所未闻啊！”
　　于是大家就把这个医案写了下来，等到王孟英的朋友帮助他整理医案书的时候，就拿出来加进去，在加进书里的时候，编书的人加了句话，原文是：“孰知如此之证，有如此之治，求之古案亦未前闻，传诸后贤，亦难追步。盖学识可造，而肠热胆坚，非人力所能及。”
　　大概的意思是：王孟英的学问大家能够学会，但是他的一心赴救的精神，确是更值得大家学习的啊。作者：有女同車　回复日期：2008-7-21　16:04:53　   
　　　　　　　這種理解看似有理，缺欠就在於不求甚解。因為它假定了火可以克金，金可以克木……，確省掉了對火何以克金、金何以克木的論證，以及到底何者爲火，何者爲金。火是fire嘛？金是gold抑或metal？這些東西你解釋不清楚，理論就不能成立。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢这位网友，其实我觉得我和网友似乎已经有某种默契了，以前当我要写秘方的时候，就有网友提前讨论这个问题。
　　实际上，我马上就要写到中医遇到西医了，因为在王孟英故事的开始我交代了时代背景，老外那个时候已经来到中国了，王孟英同志也马上会遇到这个困惑了，我会在后面写到的。希望这个星期就会写给大家。
　　有女同车朋友也可以更多地抒发己见！多谢！在治疗了一些患者以后，王孟英开始获得了自己的一个无上的荣誉：外号。说起这个外号，实在是令人哭笑不得，原来，王孟英诊病的时候，心里只是想着患者，于是不管多重的病，他都给看，尤其是那些被前面各位医生给治疗得基本上已经病危的，他都毫不犹豫地冲上前去，给人家治疗，朋友们都说：你真是傻啊。
　　有的患者，开始找他，治疗好点，然后又换了医生，治疗坏了，再找他，他还去，有的是这样折腾了无数次，他都无怨无悔地，跟什么都没发生似的，这事儿要是搁一般医生，一定会说：怎么着？我治了一半，你找别人了，现在坏了又找我来了？你早干什么了？估计一般是不大愿意去了，如果去，也要教训患者一顿，像王孟英这样的的确少，您说呢？
　　还有就是在收钱的方面，最后接手的这些病危的患者，累死累活的，熬了多少了昼夜，把人从死亡线上抢回来了，怎么着也多收点钱吧？哪怕多收一点儿也行啊，人家王孟英不干，还是那点诊费，结果弄的王孟英治了一辈子的病，还是一贫如洗，最后带着老婆孩子搬回老家海宁的时候，什么家当都没有，只有一块当年从家里带出来的砚台，所以那时他写的一本书的名字就叫做《归砚录》，一个医生，整天给人看病（忙得不得了），却什么家产都没有，这基本上跟做官最后离任的时候家里只有几件破衣服是一样的，无论从什么年代来看，这都是个另类。
　　在总结了上面的这些条以后，朋友们一致认为王孟英做人比较傻，所以光荣地送给他一个外号：半痴。意思是，这个人基本上属于半个痴呆。
　　王孟英一听，没生气，却认为朋友们敏锐地发现了他的优点，于是从此干脆给自己起了个号，叫半痴山人。
　　朋友们也不客气，把这个名号到处乱叫，于是在王孟英的医案书里，经常可以见到这样的句子：某某病重，急迓半痴至……
　　这个名号很不雅，我觉得，但有医生对患者如此痴心，想必是患者的福分。
　　当然，与现在每个月收红包可以达到几万元的医生相比，王孟英显得确实有些低能。
　　
　　王孟英比较喜欢喻嘉言，所以看病时对患者的那种古道热肠的态度，简直和喻嘉言如出一辙，而且，他也学习了喻嘉言的长处，比如开方之前要先议病，把病情的来龙去脉给患者讲清楚了，然后再开方子。
　　王孟英认识了一个朋友，叫张养之，他小的时候就没有了父母，然后自己又患了病（不知道是什么病），结果历时七年都没有治好，一共请过一百一十三个医生(估计把杭州城的都请遍了)，也把家里的财产都耗光了，病也没有起色，于是这位张养之同志就自己买来医书，自己看着治疗，最后病居然好了，但是留下了后遗症，就是鼻子已经坏了，在清代，五官不齐的人是不能考科举的，于是他只好自己闷在家里，学习书法，专门练习楷书，王孟英自从认识了他以后，心中很是同情他，于是就把他当作了自己的好朋友。
　　做中医的人一般都有个毛病，就是喜欢观察周围的人的气色啊、步态啊等等的，这是个职业病，因为中医四诊中望诊是排第一位的，我们的王孟英同志也不例外，他就观察这个张养之，见这位怎么总是面色发青，然后感觉很怕冷的样子，夏天也穿着厚衣服，嘴里还经常吐出白沫，于是就很好奇地询问他是怎么回事，张养之也就告诉了王孟英，说自己怕冷，已经患阳痿这个病多年了，现在自己还经常服用点温热的药补补。
　　王孟英听了，心里很是狐疑，但也就是劝劝他别自己乱吃温热药，也没好多问。
　　过了许多日子，这位张养之就病了，他的症状是恶寒怕冷，头痛，自己服用了一些温散的药物没有效果，于是就找来了王孟英给看看。
　　王孟英来了以后，先诊了张养之的脉，发现脉象极沉，按至骨却感觉到了弦滑，再看此时张养之的房间里，九月份的天气，挂了一层层的帐子，点着炉火，披着棉衣，而张养之却仍然觉得还不够御寒的。
　　各位，这种情况其实一点也不夸张，在临床中是经常会遇到的。
　　现在张养之还是嘴里有很多涎沫，一点也不口渴，胸腹也不感觉胀闷，只是不停地咳嗽，而且告诉王孟英，说自己大便干燥，小便不多，嘴里的气味很大。
　　以上就是全部症状，乍一看，的确很像一个寒证（都怕冷到那个地步了），需要用温阳的药物来治疗。
　　但是，王孟英做出了与此不同的判断，他说：“此积热深锢，气机郁而不达，非大苦寒以泻之不可也！”意思是说这是热邪藏在里面了，需要用苦寒的药物来泻热。
　　啊？都冷成这样了，披着棉衣呢，还要邪热？张养之听后很怀疑自己的耳朵，别不是听错了吧。
　　没错，王孟英见张养之很疑惑，就像喻嘉言那样，开始写治疗方案，洋洋洒洒写了很多，其中文辞“辩论滔滔”。
　　张养之看了治疗方案以后，也感觉很在理，就一咬牙，相信王孟英吧，于是就大声说：“弟弟我的生死，关系到我们一家人的性命啊，希望孟英你一定要救我啊！”
　　王孟英安慰他说：“我不被这个疾病外表的假象所迷惑，而直断这是实热内蕴，并不是自己在那里凭空想象的，而是你的脉象已经显露真相了，你不要担心，只需要服药静养而已。”
　　于是就开了苦寒的方子。但是，在服用了两三剂以后，张养之的病情却并没有什么变化。
　　这下张养之的这帮亲友们就开始议论开了，早说这药开得不对吧，哪有冷成这样还开苦寒泻热的药的？看见了吧，哈哈，没有效果！
　　这里面有位姓于的亲戚，更是在张养之的亲属中扬言，说：养之之命，必送于孟英之手矣！
　　此时的张养之家里可就热闹了，真是“众楚交咻，举家惶惑”。
　　张养之也没了主意，于是就听从亲戚的安排，请了陈某和俞某两位医生来一齐给看病。
　　这个消息，也传到了王孟英的耳朵里，不知道各位遇到这种情况会怎么处理，一般的医生一定会说：好啊，居然还请别的医生，等治疗坏了可别再来找我啊！
　　那王孟英又是怎么处理的呢？此时王孟英的半痴劲头又上来了，只见他披上衣服，二话不说，直奔张养之家。
　　进了张家的门，一言不发，连看都不看正在客厅坐着的两位医生，直奔内室张养之的床前。
　　张养之看到王孟英来了，很不好意思，刚要打招呼，只见王孟英却先说话了：“养之，如果你不是我的知己，那么你随意服用谁的药，我权当没听见！如果兄弟你特富裕，那么任你请多少位医生，我不敢阻拦你！现在兄弟你是一芥贫士啊，又是我的好朋友，我怎能不管！现在你请来的这两位医生，如果真的能够洞悉病情，投药必效，那我也应该极力支持你，只是估计即使能够洞悉病情，开方下药也未必有我这么力大效专啊。可是如果他们不能洞悉病情，只是认为这是虚寒，开口就补，兄弟你一定会相信他们，那你的病就危险了，我怎么能坐视不救呢？！现在这两个人的方子都是如此，请你速速将他们辞去，把这个钱留着，做为买药的钱，也能够起到很大的作用。况且，你连服三剂苦寒的药物，病情没有变化，说明药是对证的，否则病情早就恶化了，今天我再给你加大药力，使得热毒下行，那么你周身的气机自然就流动开了！”
　　张养之趴在枕头上，半张着嘴，听着王孟英的肺腑之言，也被感动了，并且也似乎听懂了王孟英说的道理，于是就辞去了两位医生，按照王孟英的吩咐来服药。
　　王孟英在药里又重用芒硝、大黄、犀角（估计亲属们被吓得再次晕倒），煎药服下。
　　两天后，张养之泻下了黑漆色的大便，“秽恶之气，达于户外”。
　　但是怕冷的感觉却轻多了，并且可以喝些稀粥。
　　十天后，大便的颜色就正常了。（各位注意，这是王孟英判断一个患者是否康复的标准，显示消化系统的功能开始恢复，还有其它的诊断标准我会在后面陆续介绍给大家）
　　百日以后，这位张养之同志的身体彻底恢复了正常（康健胜常），从此以后，虽然在寒冷的冬天也不再怕冷了，而且阳痿这个病也好了，没多久，还生下了个小宝宝。
　　后来在王孟英的朋友编书的时候，张养之把这个医案介绍了出来，还在医案的后面加上了句话，原文如下：“孟英之手眼，或可得而学也；孟英之心地，不可得而及也！我之病，奇病也，孟英虽具明眼，而无此种热情，势必筑室道旁，乱尝药饵，不能有今日矣。况不但有今日，而十余年深藏久伏之疴，一旦扫除，自觉精神胜昔，可为日后之根基。再生之德，不亦大哉！”
　　有王孟英这样的妙手侠心的医生在身边，还真是很幸福啊。
　　
　　其实，王孟英的一些医书我已经看过不是十几遍了，但我每次在看的时候，还是会经常想像王孟英到底是一个什么样的人，比如，他的爱好。
　　王孟英基本没有什么爱好，别的人下了班可以喝茶吹牛，上上网发表一下自己的看法，或者找朋友喝点小酒甚至唱唱歌什么的，王孟英同志却一个爱好都没有，如果和别人在一起，就是探讨学术问题，其它的时间全部用来在家里看书，他还动手批注了很多以前的医家写的医书，比如我们前面讲过的徐灵胎的《洄溪医案》就是王孟英给收集，并在批注以后给刊行的。
　　在王孟英交的朋友中，也都是些爱好医药的人，有很多是他的患者，王孟英曾认识了一位叫杨照藜的朋友，两个人探讨医理，十分投机，后来杨照藜回家奔丧，路过杭州，王孟英听说了，就把他请到家里，两个人握手言欢，“历叙契阔”，在离别的时候，王孟英送杨照藜到船边，还让挑夫担了一个大筐放到舟中，搁一般人想，这应该是些什么家乡特产或者金华火腿桔子香蕉留着路上吃的？
　　船开了以后，杨照藜打开了大筐，里面全是王孟英所赠送的书，这些书里，还有王孟英新写的《温热经纬》，从此这千里路程，有了这些书的陪伴，杨照藜感到不再寂寞了，他说：“匡坐篷窗间，回环雒诵，奇情妙绪，层见叠出，满纸灵光，与严陵山色竞秀争奇。”
　　其与朋友知心若此，实在可叹。
　　同时，我也算知道了王孟英为什么一生清贫了，估计他收的诊费，除了吃饭，就是买书了，连送朋友都是成筐的送。
　　
　　王孟英从鹜州回到杭州以后没有多久，原来的老领导周光远就又追到杭州来了，干什么呢？看病呗！
　　原来，这位周领导很不幸，被传染上了疟疾，这种病俗称“打摆子”，忽冷忽热的，有节奏地发作，很是痛苦，经常会死人的，曹雪芹的祖上就是患了这个病，连皇上从北京给送金鸡纳霜药都没来得及等到就死了。现在这个病在全球还肆虐呢，非洲的一些地方还是重灾区，古代一般的中医治疗这个病的疗效也不是很好，但王孟英的治疗效果却特别的好，有兴趣的朋友可以给总结一下。
　　我们回头再看这位周领导，他在鹜州先找了医生看了，开始的医生说是需要解表，就用了些解表的药，结果没有效果，接下来的医生说要滋补，又没有效果，用周领导自己的话说，是“大为医人所误”。
　　这病在鹜州被拖延了一个多月，再看这位周领导，本来白胖的一个人，现在身材改麻杆状了，整天一会儿冷得浑身发抖，一会儿又狂热，而且总是呕吐，吃不下东西。
　　最后，周领导终于忍无可忍，干脆，我谁也不用你们治疗了，我谁都不相信，我只相信王孟英！于是立刻买了船票，来到了杭州，找王孟英来了。
　　王孟英一看见周领导，也吃了一惊，几年没见，怎么瘦成这样了？
　　于是周领导叙述原委，王孟英这才明白，于是为周领导诊脉。
　　诊完了脉，王孟英告诉他：“这是足太阴湿疟啊，应该用不换金正气散来治疗。（不换金正气散，《太平惠民和剂局方》中的方子，功能是行气化湿，和胃止呕）”
　　于是开了不换金正气散，只开了三剂，喝完三剂以后，在鹜州被折腾了一年多的疟疾就这样好了。
　　周领导这个感慨啊，这张船票钱，花得太值了！
　　王孟英继续又给他开了些调补身体的方子，服用以后，身体就恢复健康。
　　于是周领导就带着欣慰的笑容，又重新返回到鹜州的盐业战线去了。
　　但是，这个事情并没有就此结束，在第二年的秋天，周领导居然疟疾再次发作，这可有些令人奇怪，难道这个东西还会选时间？
　　反正也顾不得那么多了，各位属下立刻又为周领导找来了许多医生。
　　“停！”周领导告诉大家：“都把医生领回去，我现在谁都不相信，只信王孟英的！”于是，只见周领导找出了自己上次去杭州时带的公文包，在里面一点一点地翻。
　　各位属下都瞪大了眼睛，心想领导的船票都报效完了啊？还翻什么？
　　过了一会儿，只见周领导眼睛一亮，高兴地拿出了一张旧纸张，上面居然是王孟英去年给他开的方子。（即于箧中检得孟英原方）
　　周领导很高兴，告诉属下：“就按这个方子，去给我抓三剂！”
　　原来，这位周领导是个聪明人，他感觉自己这次的症状和上次的没有区别，就放心地服用了王孟英以前开的方子。
　　结果，三剂药喝完后，病又好了。
　　下属们都惊叹不已。
　　
　　后来，周光远又找了个机会，来到杭州，把这个事情向王孟英讲了，王孟英沉思了一会儿，说：“这个病看来发作是有规律的啊，恐怕明年的秋天它还会发作，这样吧，我开个方子，明天夏天的时候你就服用上，提前来堵截它。”
　　于是，就开了个培土胜湿的方子。在第二年的夏天，周光远就按时服用了这个方子，结果秋天就没有犯病，而且，从此以后，这个病也再没有犯过。作者：foxciom　回复日期：2008-7-22　10:13:22　   
　　　　罗先生，以前我看书的时候，也看到过那个“倒仓法”，只是一直怀疑，不敢用在自己身上，现在您又把这个方法介绍了一遍，我想问下：我们能不能也给自己搞一下这个哦？听说强身健体呢，嘿嘿……
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我一点都没有想到，这个倒仓法引起了这么大的兴趣，一直有人提着。
　　那我就把这个东西说一下吧，其实现在在一些阿拉伯国家，这个方法还在应用呢，这个倒仓法原来也是西域传到中国的，不是我们的特产。其治疗思想就是要清洁肠道，我们现在通常用泻法，但是泻干净了这个人能受得了吗？所以它用一种营养剂，就是熬烂的牛肉，补充进去，然后也很容易排出，还使得人体不至于受到没有营养的伤害。这就是其理论核心，其实是一个很巧妙的办法，可以排出肠道里的有害物质同时使人体能够耐受。现在我们中国人已经不进行类似的排毒了，因为还是有痛苦的，这就和“吐”法一样，让人不好接受。阿拉伯的一些地区还在定期进行一次。作者：foxciom　回复日期：2008-7-22　13:48:05　   
　　　　嘿嘿，既然是清洁肠道的话，那跟现在的灌肠是否有异曲同工之妙啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，现在医学进步，改善体质的方法已经很多了，应该不用再采取这样的方法了，其它途径也一样可以达到目的。我说怎么一下到了第九页了呢？原来是您在做科普啊！
　　学习了！作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-22　23:50:19　   
　　　　从今年某期《读书》杂志某书评中看到，在西方主流医学界，，此断是否属实？
　　　　-------------
　　　　我不是楼主，但多嘴一下。精神分析学说已经盖棺为伪科学，似无此一说。中国大陆心理学界现在还是挺流行精神分析学说，但这太贵了，一般人承受不起。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我没有看到这类报道，精神分析学说虽然争议较大，但在国外仍然在不断的发展中，而且基本是该领域的主流，国外对该类问题非常重视，除了精神分析，各种药物的生产也比较大，每年抗抑郁症的药物的支出是个天文数字，即便如此，澳大利亚青年人的自杀比率仍然是全球第一，这是国外最头痛的问题之一。
　　就像我前面治疗过的那个女士，因家庭问题产生了各种症状，晕倒，呕吐等，在国外这绝对是要看心理医生，然后是抗抑郁的药物的，但是效果不见得好，现在国外的医生也开始问我们，是否有好的办法，我们正在给他们做相关的证候研究。作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-22　23:52:03　   
　　　　打个比方说，打火机这种东西，怎么拿五行学说来解释呢？！这个东西它是润下，还是炎上，还是曲直，还是从革，还是稼墙？！火是从金生出来，还是从水生出来，还是从木生出来呢？！
　　　　---------------
　　　　整糊涂了，想不明白，请明示
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　大家还在用这个五行说事呢啊？
　　其实反对中医的人注意了，这些内容不是中医的死穴，而是中医的高明之处，中医借用五行的概念是为了说明人体各个生理系统之间的关系，比如相生，就是一个系统可以使另一个系统兴奋，相克，就是可以使另一个系统抑制，这是说明关系的，是一种方法学的工具，比如我们说肝木克脾土，就是情致系统（在中医归肝经管）的抑郁可以使得消化系统出现抑制的问题，这是西医也理解的，等明白了，会觉得原来中医是用这种方法来表达的啊，这种表达方法比较朴素，明了。现在这里面揭示的道理在西医的临床中好多内容刚刚被西医理解，因为以前西医认为在临床里各个系统间是割裂的（现在实践中也往往如此），别拿这个问题说事了，如果总是讨论这个，说明大家对中医太不了解了，我会在下面的文章里刻意地介绍一些。
　　反对中医的朋友，中医另有死穴，不要在中医高明的地方找死角，这个另外的死穴我会在整个故事的最后告诉大家的，这个死穴才是中医的致命之处，等我提出来后，请转告给方舟子的朋友们，绝对有价值。各位初学中医的朋友，五行是中医用来说明问题的一个方法论的东西，但是各位千万不要执迷于此，因为中医是如此的灵活，既然是方法，适合的就用，不适合立刻就不用，比如中医还有八纲辨证，还有经络辨证，卫气营血辨证，三焦辨证、六经辨证、时间辨证，思维不能局限在一个五行理论中，一个有经验的中医，在临证的时候是会把这些辨证方法都过一遍的，在哪个里面发现了治疗疾病的突破口，就使用哪个理论，比如王孟英就基本不使用五行配五脏的辨证方法，他认为对外感病卫气营血辨证更适合，所以看他医案中都是气分血分的。
　　而傅青主由于治疗的内伤病居多，所以他认为在内伤病中使用脏腑辨证比较适合，就使用五行这个理论比较多，但傅青主又何尝不使用经络辨证呢？又何尝不使用时间辨证呢？
　　其实中医是在不断的发展的，倒仓法可以从阿拉伯那里学来，别的当然也可以，以后还会出现新的辨证方法的，我们可以借用五行，就也可以借用DNA，这是中医这个学科的发展的规律。
　　再给各位解释一遍吧，就是，肝并不是木，而是在五脏之间的关系中，它类似与木在五行中与其它几位的关系。肝还有自己其它的特点，它还有自己的经络归属，还有自己的时间生理特点，等等，这些都是在我们诊病的时候需要考虑的。多说一句，现在大部分西医都还没有理解消化系统与情致的关系，治疗胃病就是治胃，我治疗过多少胃病的患者，西药治疗胃的都吃遍了，就是难受得要命，基本是没有效果，可是中医早就借用五行理论说明了情致（木）和脾胃（土）的关系，结果从调整情致下手，治疗胃病的效果就是好（我的患者中就包括几位西医医生，她们说值夜班长期被患者踢门，导致的胃病，结果现在都康复了），患者的健康恢复了才是最好的，您说五行多么简陋，但是它确实说清楚了这个问题，是有用的。
　　为了患者的健康，希望大家开明些，觉得五行不好，也希望您提供更多的好的理论体系，只是别再“见到胃病只会治胃”了。后来，周光远又找了个机会，来到杭州，把这个事情向王孟英讲了，王孟英沉思了一会儿，说：“这个病看来发作是有规律的啊，恐怕明年的秋天它还会发作，这样吧，我开个方子，明天夏天的时候你就服用上，提前来堵截它。”
　　于是，就开了个培土胜湿的方子。在第二年的夏天，周光远就按时服用了这个方子，结果秋天就没有犯病，而且，从此以后，这个病也再没有犯过。
　　
　　这么看来，王孟英治疗疟疾确实很厉害，要知道这是个很缠手的病啊，它是由一种叫“疟原虫”的致病微生物引起的，曾经在全球肆虐，清朝宫廷里也曾经畏之如虎，各位御医也是束手无策，后来是洋人进献的金鸡纳霜才算解决了问题，那么我们王孟英到底有什么诀窍呢？
　　让我们来跟着王孟英一起治病，来偷窥一下他的诀窍吧，正好这个时候，又有一位张同志也患了疟疾，这位的症状是：寒少热多，每两天发作一次，刚刚发作两次，人的身体就感觉消瘦了下来。
　　张同志的消息比较灵通，听说王孟英治疗这个病有点绝活儿，就赶快托人把王孟英请到了家里。
　　王孟英来了后，一诊脉，也皱起了眉头，说：“您的脉是弦细脉，而且脉搏跳得比较快，尺部感觉明显。你的病都在什么时间发作？”
　　张同志急忙回答：“都在子夜发作。”
　　王孟英：“还有什么症状吗？我看你的嘴唇有些干啊？”
　　张同志突然想起来了：“是啊，就是口特别的干，总想喝水！”
　　王孟英点点头：“明白了，你这是足少阴热疟啊（这里用到的是六经辨证），只发作了两次就突然消瘦了，千万不要轻视这个病啊！”
　　张同志忙点头：“我也知道来者不善啊，所以才急着找您啊。”
　　王孟英：“我这里有对证的药物，但是有个条件，您服用就可以了，千万别再找其他的医生商量。”
　　张同志很纳闷：“为什么呢？”
　　王孟英笑了：“他们一定说这不是治疗疟疾的药啊，所以，您就只管自己服用吧，好吗？”
　　其实这位张同志早就知道王孟英是高手了，于是欣然同意。
　　王孟英就开了付药，成份如下：（请各位准备好笔和纸）“元参、生地、知母、丹皮、地骨皮、天冬、龟板、茯苓、石斛、桑叶”。
　　张同志也感到对此问题必须严肃对待，于是做好了打硬仗的准备，立刻喝下了一付药。
　　喝完一付药以后，这个疟疾就好了。然后王孟英又开了点滋阴的药物善后。
　　
　　您瞪着我干嘛？我说的没错，是的，服用了一次，病就好了。
　　您没看清楚诀窍？您以为我看清楚了呐，我也没看清啊！
　　只见他开了些滋阴凉血的药物，也没见专治疟疾的什么青蒿啊，柴胡啊，还有什么现代药理研究能够杀死致病微生物的清热解毒类药物啊！
　　您不服？我也不服啊，这是个世界难题啊，怎么就被他这么轻描淡写地就……我们再来！
　　
　　接下来的这位名字叫相简哉，是个学医的，跟的老师叫赵菊斋，这位相简哉同学的老婆患了疟疾，这位相同学虽然自己也学医，但是轮到自己的老婆有病，也傻眼了，手紧张得直哆嗦，于是就请来医生。
　　这位医生很搞笑，是个比较会创新的医生，诊了病以后说：“贵夫人这个疟疾，是胎疟啊，是从胎里带来的，现在需要用发散的药物，把它给发散出去！”
　　这位相简哉同学也是第一次听说“胎疟”这个词，觉得非常高深，可能自己的学问不够吧，也没好意思深问，也没上网到论文库里检索一下，就同意这位医生使用发散之法。
　　结果发散以后，疟疾没见好，人倒是更加虚弱了，立刻消瘦下来，瘦得非常厉害，跟仙鹤似的。（形瘦似鹤）
　　这位善于创新名词的医生一看，不好，就跑了。
　　怎么办，接着请医生吧，于是就又请了一位，这位来了一看，人都瘦成这样了，说：“这是脾胃之气不足啊，应该使用补中益气的方法！”
　　结果是用了补中益气的法子也没见效，此时再看这位相简哉同学的老婆，在经过了一个月的治疗后，已经是萎靡不振，骨瘦如柴，肚子里总觉得有股气往上顶，呼吸急促，出汗特多，脑袋还眩晕，左边的肋骨那里肌肉跳动，口渴的要命，晚上也无法入睡。
　　相简哉同学看到自己的老婆变成了这个样子，非常的难过，一时心酸，竟然痛哭了一场，在痛哭了以后，才想起了自己的老师赵菊斋，于是就请赵菊斋来给看看。（早干嘛来着？）
　　话说这位赵菊斋老师接到了邀请，心里也是七上八下的，这可是世界性的难题啊，国际上那么多的大专家都没搞明白，宫里的御医也被折腾得够呛，我能弄明白吗？
　　可是，也不能在学生面前丢面子啊？怎么办呢？他左思右想，终于想出了个好主意，对了，王孟英不是治疗这个很厉害吗？那我就拉着王孟英一起去吧。
　　于是，赵菊斋先生就“拉孟英往诊”。
　　
　　到了相简哉同学的家里，王孟英问了情况以后，笑了，说：“这个胎疟是什么意思啊？是从胎里带来的？没听说过在娘胎里患的疟疾，等到嫁人后才发病的，说是第一次患疟疾叫胎疟？那第一次患感冒就叫胎感冒了？第一次患痢疾叫胎痢疾了？”
　　相简哉同学羞愧地低下了头：“我以为这是最新的科研成果呢。”
　　王孟英笑了笑，接着诊了患者的脉，脉象是弦细而数，按之不鼓。
　　诊完脉以后，王孟英的心里就有数了，他对相同学说：“这个病的治疗，‘不可再以疟字横于胸中’，那么很快就会好的，如果还是一味奔着治疟疾去，那就无法治愈了。”
　　“啊？”大家都晕了，患了疟疾，不治疟疾治疗什么啊？
　　王孟英见大家如此困惑，就进一步解释：“大家都是人，为什么同在一个屋子里，妻子患了疟疾，相同学却不患呢？那是因为他妻子的身体内部出现了自身的问题，失调了，所以疟邪才会入侵，一般‘医者治疟，而不知治其所以疟’，就是不知道治疗导致疟疾的原因，那就怎么治也治不好，我们要调整她的身体，使其正常，这叫‘治其所以疟’，当她的身体恢复正常了，她的机体自己就会把疟疾驱除出去了。现在她的身体就是阴虚，我们只要补阴就可以了。”
　　于是就开了下列药物：西洋参、熟地、牡蛎、紫石英、龟板、鳖甲、枸杞子、当归、冬虫夏草、龙齿、阿胶、麦冬、龙眼、甘草、蒲桃干、红枣、莲子心、小麦等，几次用药都是在这些药物里选择组合。
　　药喝下去以后，没到十天，这个患者的病就好了。
　　相简哉同学被上了一堂生动的中医课。
　　
　　找到秘诀了吗？原来，中医在古代对很多疾病也是不了解的，他也看不到疟原虫，就像我们今天开始也搞不清非典是什么引起的一样，但是中医认为人体的修复能力是很强的，驱除病邪的能力也很强，之所以身体自己不再起作用，是身体出了问题，我们只要把这个问题给他调整好了，那么身体自己就会依靠自己的力量把病邪驱除出去的。
　　这是中医治病的一个原则。
　　
　　其实，疟疾在王孟英的眼里并不是很严重的疾病，他自己说就是按照温病学家叶天士治疗外感病的思路，看到疟疾，就把它按照湿温、暑热、伏邪等给分类，然后用治疗时感病的方法“清其源”，就治好了，“四十年来，治疟无难愈之证”。（搁现在，政府一定会把王孟英派到非洲去作医疗援助不可）
　　但是，谁都没有想到，一场更大的危急，即将扑向这个世界。当时，江南的人口激增，贸易往来频繁，各个港口商船云集，一片繁华景象。
　　但是，如果我们翻开文献资料，就会发现那个时候的环境也是乱作一团。
　　大量的人口涌入城市，没有那么多的住房（房价涨得太快了），大家就临时搭建，结果居住环境一塌糊涂，厕所就是一个大水桶，等到满了，下雨时就都流到河里去了。
　　河水是大家取来喝水做饭的用水，当然，刷马桶也是用这里的水（现在江南有些地方还是这样）。
　　杭州也没有好到哪里去，那时没有什么公共卫生的概念，文献记载说各家把什么收拾剩下的死鱼、剩菜什么垃圾的扫出屋门就不管了，走在窄窄的胡同里要躲着垃圾来回穿行。
　　
　　这是当时的大概情况，但是，导致危急发生的，是另外一件很遥远的事情。
　　公元1817年，远在印度的加尔各答发生了一次大规模的霍乱流行，这次流行史无前例，死亡无数。
　　在经过了若干年以后，霍乱病毒随着商船，漂洋过海，来到了卫生条件很差的江南地区。
　　大兵压境，王孟英做为一个战士，没有任何选择，必须出战了。
　　
　　什么是霍乱，不知各位是否有概念，现代传染病学告诉我们：霍乱是有霍乱弧菌引起的烈性肠道传染病，在我国今天被列为甲类传染病，它的特点是起病急，腹泻剧烈，同时呕吐，并引起脱水、电解质紊乱及酸碱失衡、循环衰竭，是一种能够很快导致死亡的传染病。
　　今天霍乱仍然是全球严防死守的一种传染病，1991年在美洲大爆发，就报告了40万个病例。
　　现代医疗系统可以通过卫生防疫设施来阻止霍乱的流行，比如清洁水源，但是在治疗方面仍然没有什么好办法，只是进行补液等支持性治疗，抗生素只能做为辅助治疗手段，并且现在已经出现耐药菌株。
　　
　　公元1837年的夏天，霍乱开始在杭州流行。
　　王孟英陆续接到霍乱患者的报告。
　　一天早晨，一个男子匆匆忙忙地来敲王孟英家的门，王孟英开门后，看到了这个男子慌张的脸，忙问是怎么了。
　　男子回答，说他的老婆昨天夜里开始发病，泻肚子，然后嗓子就哑了，神智昏沉，王孟英一听这些症状，立刻意识到情况不妙，虽然此刻还不知道是什么病，但很危急就是了。
　　于是马上出发，掩着鼻子左跳右跳穿过胡同里的各个垃圾堆，来到了这户姓沈的人家。
　　到了屋子里一看，这个患者蜷缩在床上，捂着肚子，痛得要死。再诊她的脉，是弦细的脉象，两个尺脉跟没有似的。她感到非常的渴，但是只要一喝水就吐，腿上的肌肉因为抽筋硬得像石头。
　　王孟英感到了脑袋一阵发凉，这种病症，应该是霍乱啊，但是，怎么跟过去的霍乱有些不同呢？（注：古代中医也有霍乱这个词，指的是一种上吐下泄的胃肠道感染，此时的这个霍乱则是一种致命的传染病）于是王孟英给这个新的病种起了个名字，叫霍乱转筋。
　　怎么办？没见过这种病啊，可是，如果再不治疗，看患者的这个样子就快危险了，算了，没见过这种病也得治啊，就按照我们一贯的原则，辨证施治吧。
　　王孟英判断这是“暑湿内伏，阻塞气机，宣降无权，乱而上逆”，是什么在阻碍她身体的正常运行啊，是有湿气吗？那就把湿气去掉，还有暑热？那就把热也清掉，让她的身体恢复自己的能力不就可以了吗？于是王孟英就自己创了个方子，叫蚕矢汤，方子组成为：晚蚕砂、生薏仁、大豆黄卷、陈木瓜、川黄连、制半夏、黄芩、通草、焦山栀、吴茱萸。
　　这个方子，清热利湿，是治疗湿热内蕴的一个重要的方子，现在中医的《方剂学》教材中就收录了此方。
　　药熬好了后，患者喝进去，居然就不吐了。这时王孟英就让人用烧酒用力地擦患者转筋的腿部。
　　然后患者也不泻肚子了，到了傍晚的时候，又喝了半付药，患者晚上居然睡了个安稳觉，第二天，只是觉得特别的困倦而已，王孟英就又给开了些调理的药物，这个患者就痊愈了。
　　
　　王孟英终于长长地出了一口气，好险啊！
　　但是，还没等他歇过乏来，敲门的又来了。
　　这是位有钱人家的少妇病了，说也是上吐下泄，王孟英赶快跟着仆人来到了患者的家，一看这位少妇，身体非常的消瘦，舌质是红绛的，眼睛也是红的，非常的口渴，想喝冷水，脉象是左弦有力，右脉滑大。
　　王孟英判断，这个人的身体是肝胃平时就有热，现在又加上外来感染的邪热啊，怎么办，把热去掉吧，于是就开了白虎汤去掉粳米和甘草，加上生地、公英、益母草、黄柏、木瓜、丝瓜络、薏苡仁等药，在服用了一付药后，患者就不吐泻了，再服一付，病就好了。
　　然后王孟英刚回到家里，敲门声就又响起来。
　　
　　王孟英在很短的时间内，接诊了大量的患者，他的治疗记录有一部分被他写进了《霍乱论》这本书，此时，王孟英也十分疲惫了，因为大家看到了，他治病的特点是完全根据这个人的身体状况，来使你的身体调整到正常的状态，因为每个人患病时的情况都不同，因此他是一个人一个方子，基本没有重复的，而且每天也在根据你身体的状况调整药物，进行加减，这样对医生的要求是非常高的，需要不断地消耗脑力，进行思考，不能有半分的差错。
　　而疾病，却根本不给你休息的时间，经常是刚刚闭上眼睛，敲门的声音就响起来。
　　
　　总之，这次战役把王孟英累坏了，但是也积累了治疗这种危急重症的经验，随着时间的过去，这场流行最终被平息了。
　　但是，疾病是狡猾的，它们开始产生变种，并且从海外又传来了毒性更强的菌株，在若干年后，它们将卷土重来，在未来的战役中，王孟英将面临更严峻的考验，并且将永远地失去自己的妻子和一个女儿。
　　
　　在这次战役里，值得一提的是我们的一位老朋友，王孟英在鹜州时的领导周光远同志，他在鹜州工作了一段时间后，觉得还是回老家，呆在王孟英的边上比较安全，于是就从领导岗位上退了下来，定居在杭州，没想到的是，这位周同志怎么如此倒霉，回到杭州就赶上了瘟疫，结果也被传染了霍乱。
　　发病的时间在晚上，开始上吐下泻，腿抽筋，自己又误服了点什么药，就更严重了，等到第二天早晨叫来了王孟英，再一看，这位老领导的脉搏都快没了，眼睛也陷进去了（这是霍乱脱水后的典型体征），耳朵也聋了，四肢也冷了，还出着虚汗，嗓子已经哑了（这也是霍乱的典型症状），身上的肥肉再次消失了（似乎已经消失好几次了，好在周领导补充得快），王孟英心里明白，这已经是病危了，事不宜迟，他立刻“先请其太夫人浓煎参汤”，给周领导赶快灌下去，然后开了补气去湿的方子，再抓来煎了喝。（王孟英判断周领导还是阳气不足，所以给他的阳气补上，让身体自己恢复功能）
　　在喝了一付药后，周领导的症状开始减轻，于是王孟英就调整了方子，在调理十来天后，周领导再次神采奕奕地出现在了人们的面前。
　　我在看这个医案的时候不禁感叹，我们的周领导还真是多灾多难啊，怎么都让您给赶上了？
　　从此，周领导更加坚定了自己的信念，一定要留在王孟英的身边，否则他也无法搞清楚会发生什么意外。
　　但是人算不如天算，若干年后，洪秀全一路唱着上帝歌打来了，王孟英逃回了海宁老家，周领导被围在了城里，结果他再次病倒，很快就去世了。
　　王孟英在一本书里悲伤地写道：听说周领导去世了，他的家人没有了音讯，不知道他的母亲和妻子如何了。
　　在另外一本书里，显然王孟英已经找到了周领导的家人，为他的母亲和妻子看了病，医案都记录了下来。
　　这是一段令人感慨的朋友关系，在王孟英生活最困难的阶段，身为领导的周光远帮助了他，在后来，王孟英数次拯救了周光远的生命，周光远后来也帮助王孟英出版了一本书，并且在王孟英的书里留下了他自己的笔墨，但是，最后两人还是人鬼殊途，留下王孟英继续给他的家人诊病。
　　其实周光远的医案只是王孟英浩瀚的医案中的一个小点，但是，我从里面看到了温暖的人情。
　　在时局动荡，灾祸横行的岁月里，个人的命运是微不足道的，但是，他们之间的感情却是真挚的。作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-23　14:59:13　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　他们自己也讲失败的医案啊，王孟英就讲了那么多他治疗霍乱失败的医案，患者死亡若干，一个一个列举的。
　　王孟英还讲了若干次自己患病的窘相，惨得一塌糊涂，我会在后面给大家讲的。作者：我想要透气　回复日期：2008-7-23　23:15:37　   
　　　　　　
　　　　罗医生，你治疗的这几个胃病恐怕都是功能性的吧。我认为在中国，对于功能性疾病西医是绝对比不过中医的。但对于器质性疾病西医比中医更有优势。所以让病人能更准确的选择中医和西医是每个医生的责任。而有些想自学中医给自己和家人看病的朋友，我认为很危险。毕竟胃脘痛可能是心肌梗塞，心绞痛。罗医生如果同意我的观点，也请劝劝这些朋友，而不是给予鼓励。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中西医各有优势，那几个胃病是胃溃疡。
　　这位朋友说的对，自己千万不要给自己开药，我总是拿武侠小说的故事举例子，说刚拿到《葵花宝典》的时候，翻开第一页是：欲练神功，必先自宫。于是就下决心自宫了，然后再翻开第二页，说：不自宫也可以！就晕了。
　　自己学医给自己开方也会这样，刚看了王孟英，觉得必须用寒凉药，结果伤了自己，回头又看到了李东垣，觉得又要补脾，也可能用错，
　　由于刚学习不能掌握全面，所以很容易出错，故我的建议如果是业余的学习，可以学习些经络的知识，但有问题要先咨询当地的医生，这样不至于出现偏差，我看《求医不如求己》也是提心吊胆的，里面有些网友问的问题我看都该去医院了，但是如果按照书中那么自己推，很容易出事的，所以赞同这位朋友的观点，特提醒大家。在从鹜州回到杭州居住的这些日子里，王孟英的生活一直都没有富裕过，他连个自己的房子都没有买下（估计那时杭州的房价就开涨了），只是居住在父亲的老朋友金履思先生借给他的房子里，具体给没给租金文献没有记载，但是我们知道他整整住了十年，十年后又带着全家搬去了钱唐的髦儿桥。
　　在以后，王孟英在他的一生中，一直是个“租房族”，从来没有拥有过自己的房子，直到最后去世也没有。
　　我在看王孟英的医书的时候，总是忍不住去想像王孟英这个人的性格，到底他的人生动力是什么呢？一个人，家里一贫如洗，只有些书籍，还每天那么精神抖擞地去给人看病，看得还不是一般的病，都是别人治不了的，或者是给治坏了的重病，最后把自己累得都脱了层皮，天天殚精竭虑地熬着，却始终情绪高涨，他到底图的是什么呢？难道在深夜里，在夜深人静的时候，他就不为自己打算打算？不想想怎么让老婆孩子过上好日子？不想想怎么攒钱买套商品房？
　　但是从他的书中，无论我怎么翻，都似乎找不出他思考这些内容的任何痕迹，反而倒是有很多关于老百姓的，比如鸦片。
　　王孟英在《归砚录》中用了很大的篇幅来论述鸦片的害处（因为当时很多人把鸦片当作一味妙药），说鸦片“始则富贵人吸之，不过自速其败亡，继则贫贱亦吸之，因而失业破家者众，而盗贼遍地矣。故余目之为妖烟也。”在这个书里，王孟英还非常详细地记录了每年鸦片的进口数量，比如咸丰五年，有六万五千三百五十四箱进口，“进口之数若是之广，有心人闻之，有不为之痛哭流涕者耶？”
　　看来，他并不是个傻子，而是个“有心人”，只不过，他的心思没有用在自己的身上，而是全部都用来关注老百姓了。
　　而且，晚上他除了批注古代医书，还要思考白天治疗的得失，比如他治疗康康侯副转的疾病，在治疗过程中也是历尽千辛万苦，旁边不断地有医生鼓动患者使用温补的药物，结果患者一会儿服用王孟英的药，一会儿听别人的温补，最后证明是王孟英的效果好，服用温补后病情反而加重，这才一直服用王孟英的药物了，但是到了最后，这个患者腿部的水肿怎么也消不下去了，王孟英回到家里，晚上“废寝忘食，穷日夜之力以思之”，最后想到用葱须一味药加入方子里，结果水肿就消了。
　　
　　有的网友问：难道这些名医就不失手吗？自己失败的病例有吗？就没有个自我批评的过程？
　　我认为，达到了王孟英这种治疗境界的人，如果对病情还“穷日夜之力以思之”，基本上失手的机会是很小的，您说呢？
　　
　　当然，也有他治不了的病，我给大家举两个例子。
　　比如有个书商，患了外感温病，几天后就开始说胡话，不睡觉，他的一个亲属也懂医，就使用了清解之药，结果是发热退了，大便也通了，但是，出现了一个新的毛病，就是忽然不说话了，当把王孟英请来后，王孟英就看到这个患者在床上正襟危坐，脸上看不出一点有病的样子，两个眼睛也开阖自如，只是你跟他说话，他像没有听到一样，毫无动静。
　　这可奇怪了，怎么改木偶啦？是什么怪病啊？王孟英也很纳闷，就诊了脉，脉象是左寸细数无伦，尺中微细如丝。
　　王孟英这下心里明白了，原来这个人是肾水下竭，真火即将飞散，已经无药可救了。
　　于是就摇头，表示自己无能为力。
　　正好赵菊斋先生（就是那位相简哉同学的老师，这位赵先生是王孟英的好友，后来还整理了王孟英的医案，出版成书）和另一位许少卿先生在在现场，他们就劝王孟英：您再给尝试一下吧，您看他上有八十岁的老父亲，下有一岁的孩子，多可怜啊！
　　王孟英叹了口气，说：“我真的是无能为力了，我刚刚从高家和孙家来，那两家的患者也是濒于死亡，加上这个，‘并此为三败证’，我一天之内都给碰到了，都是无法用药了，我平生最不怕危重症，这是各位都知道的，但凡稍微有一点可能，我都不用你们催促，就动手了，但是这种情况确实无法措手，可叹啊！”
　　结果这个患者后来就去世了。
　　
　　还有一个当官人家的女孩子，本来都许配出去了，但是患了一种病，也是不会说话了，开始只是心悸头晕，后来就不能起床了，然后就无法说话了，从京城回到杭州，找了很多医生治疗，都说是虚，就服用了很多补药，结果饭量也少了，痰涎也多了，怕风，小便少，大便秘结，月经推迟，白带多，乳头开裂。
　　等要王孟英来诊病的时候，也让王孟英吃了一惊，只见这位就是说一个字都异常困难，但是用笔写却没有问题，神智正常，这把王孟英也搞晕了，琢磨了半天，最后判断：“这应该是受到了惊吓发的病吧？”
　　女孩子点头，旁边丫环介绍，开始时是一个大花瓶掉到地上，她被吓了一跳。
　　原来如此，王孟英就开了清热、舒络、涤痰、开郁的方子，服下去以后，各种症状都轻了，可是仍然说不出话。
　　王孟英也没有办法，在记录这则医案的时候说：“然余竟不能治之使语，殊深抱愧，录之以质高明”。
　　若干年后，在这本书再次出版的时候，王孟英已经又为这个女孩子治疗过一次，服用药物以后，她遍身发了疹子，而且还吐出了些痰，王孟英说这是毒邪外解了，再后来渐渐的能够说些话了，但是仍然没有记载她就此痊愈。
　　
　　但更多的时候，是王孟英大胆排除其他医生的错误治疗方针（甚至错误认识来自患者），勇于承担，把患者从危急的病情中拯救回来。
　　
　　有个叫石诵义的小伙子，特倒霉，患了外感病，请了多位医生，服用了很多药，病情却越来越重，拖延了一个月，才找到王孟英，这个时候患者已经是开始说胡话了，晚上高烧，大便溏泻，尿赤，王孟英诊断后说：“这是热邪仍然在肺经，并没有传经，一剂白虎汤就可以治愈了。”
　　但是患者的父亲北涯听说要用白虎汤，里面有生石膏，就想，这生石膏性寒啊，大便溏泻能服用吗？这位父亲特有蔫儿主意，居然敢把药扣下，没有给患者服用。
　　第二天，王孟英来了后，北涯特腼腆地说没有服用白虎汤，恳请孟英另想别的方法。
　　王孟英说：“你为什么那么怕石膏呢？药以对证为主，如果用一些模棱两可的药，那你儿子的病可就要不妥了啊。”
　　北涯似乎明白了些，就想给儿子服用，可是等到这个患者自己一看到方子，却急了（看来这主儿也是特有主意），说“我觉得胸中一团冷气，喝水都要热者着喝，还能服用石膏吗？”
　　于是，任凭谁来劝，就是不服药。
　　怎么办？为了给患者治疗，王孟英就开始费尽口舌，大讲了一番为何要赶快清掉气分之热邪的道理，讲得是嘴里直吐白沫（中间大口喝水两杯）。
　　刚讲完，旁边不知道哪位多嘴，立刻在王孟英的后面给加上了句注释：“我有个亲戚，刚喝完石膏就死了。”
　　得，王孟英差点把水吐出来，磨破嘴皮讲的那些话都白费了，患者更是不服药了。
　　第二天，仍然还是把王孟英给请来了（这家人很有意思，我天天请你，就是不服你开的药，不知道是什么心理），王孟英来了一看，满屋子的医生和亲戚，而患者的父亲正在“求神拜佛，意乱心慌，殊可怜悯”。这要是搁一般的医生，早就气愤得甩手而去了，但是您看，王孟英却没有恨患者家属，而是觉得他们“殊可怜悯”，因为王孟英知道，并不是他们的错，而是因为他们不懂得此中的道理啊。
　　此时，王孟英害怕大家再讨论起来，那可就没完没了啦，于是就说：我也不谦虚了，各位也不必各抒高见，就按照我的想法来吧！然后拿起笔墨，仿照喻嘉言的模式，写了个议病式，仔细地论述了这个病的原委。
　　正好，今天请来的人里有顾友梅、许芷卿、赵笛楼等几位不错的医生，他们看到这个议病式以后，都说：这是最好的治疗方法了，除此之外，我们也没有办法。
　　都到这个份儿上了，患者才勉强喝了药，结果是马上咽喉就觉得痛快了，三剂药以后，就基本好了，后来开了几付调养的方子，就痊愈了。
　　您说，容易吗？
　　
　　有的朋友该问了，怎么这帮患者好像都懂点医药似的啊？
　　的确是这样，在中国古代，儒家思想里面非常重视这个“孝”的问题，后来就逐渐形成了一个观点，就是学些医药来伺奉父母，省的着急的时候找不着医生，所以一般的读书人都会看一些医书，稍微懂点儿。
　　有的懂得多了，就成为了儒医，这个词是个很能说明两者关系的词。
　　多说一句，有个德国的老外专家就专门研究这个问题，在国际上发表了若干论文，有趣的是，他说话几乎都是古文，写中文繁体字，《黄帝内经》里的好多我们都不熟悉的字他都能正确的读出，我曾经问他，为什么会这样，他说：他在学习中文的时候我们还是文化大革命，两国几乎没什么交往，他就是捧着本《黄帝内经》开始学中文的，结果就学成了这样。
　　真是一绝啊。
　　
　　在读王孟英的医书的时候，人们会为王孟英的高超医术所折服，同时也会产生这样的疑惑，那就是，为什么其他的医生显得如此的笨呢？为什么那些医生会制造出如此多的误诊医案呢？
　　就拿《王孟英医案》这本书为例，书的辑录者陆士鄂收录了王孟英的医案约598例，我们拿来一看，好家伙，几乎都是前面的医生给耽误了！其中前面的医生给开了方子，又给把病情给治得更加严重的，我曾经给做过统计，共有352个医案，居然占了一半还多！
　　天啊，事情会这么严重吗？为什么会出现这样的情况呢？下面我们来揭开这个谜团吧！
　　原来，王孟英虽然也精通《伤寒论》，精通古代医家的各种学说，但是，他却更擅长新兴的温病学说。
　　什么是温病学说呢？这里给各位聊聊，原来，在以前人们都遵从《伤寒论》的论述，认为外感病是寒邪侵袭人体引起的疾病（其实《伤寒论》中也说过外邪不止寒邪一种，但是大家都没注意），但是后来在临床实践中发现，似乎只用辛温发散解表的方法不足以治疗各种外感病，后来就开始逐渐关注温热之邪的致病作用，发展形成了温病的思想。
　　从明朝的吴又可医生那里，他把瘟疫从伤寒中给单独列了出来，后来，温病理论逐渐从瘟疫中又独立了出来，在清代，经过叶天士等医家的完善，这个理论最终形成，它流传最广泛的地方就是江南地区。
　　其实，中医是一直发展来着，并没有《黄帝内经》说什么就是什么，《黄帝内经》里才有几个方子啊，现在您再看看！《伤寒论》里才使用多少味药材啊，现在都多少倍了。
　　王孟英就是温病四大家中的一位，他的《温热经纬》一书，是温病理论的巅峰之作，学术价值极高。（《王孟英医案》和《温热经纬》书店皆有卖）
　　以前学术界以为，既然晚清的江南地区是温病理论的发源地，又有那么多的温病大家，那么民间医生应该对温病有着足够的认识吧，可是我经过研究发现，不但认识不足，而且是严重的不足！
　　在《王孟英医案》这本书里，352例前医误治的医案中，居然有191例是可以断定的温病，被错误地按照伤寒治疗了，被错误地使用了温补的居然占到了173例之多。
　　所以我认为，在晚清的江南地区，广大的民间医生对温病的了解是不够的，这个新兴的学说虽然似乎有走红的迹象，但是并没有得到所有医生的认可，很多人还不懂什么是温病呢，一看见外感，上来就是麻黄、桂枝伺候，结果总是治疗不好。
　　王孟英他为了推广温病理论，收集了别人识别不出，自己最后用温病理论给治疗好的医案，写出来，印成书，广泛发行，让更多的医生认识到不能上来就使用温热发散药，要学会处理温热病。
　　王孟英的书发行的特别的好，当年就拥有了巨多的粉丝，经常是走到哪里，碰到个新朋友，就是读过他的书的：“您就是王孟英啊，我的偶像啊！”
　　这回大家清楚了，为什么其他医生会有那么多的失误，原来那个时候中医理论还没有完全成熟呢，对于温病好多医生还不会治疗，对于内伤病中的痰证等情况也不大会处理，是王孟英给宣传了以后大家才会的。
　　
　　中医一直是发展来着，其中每个我挑出来叙述的医家都绝对是其中重要的一环，其中每个驳斥其他医生错误的内容，都是中医发展过程的直播，驳斥了旧的错误，新的理论也就产生了，中医的理论也就丰富了。
　　现在研究这个内容的是一个专门的课程，叫“中医各家学说”，各个中医院校都有这样一个教研室。
　　我认为，只有学好了中医各家学说，才能算是一个好的中医，否则偏重任何一个方面都容易出问题。（小声说一句：但是据说各个中医院校“各家学说”的听课率都很低，或者表面上听，下面放着本六级单词。）
　　
　　前面说过，在杭州流行了一阵子霍乱以后，这次瘟疫暂时地平静了，但是零星的发病一直存在，其实王孟英终其一生，都没有停止过与霍乱的战斗。
　　这次，霍乱又来了，而迎头赶上的，居然是王孟英的妻子徐氏。
　　其实做医生是一个高风险的职业，您想啊，王孟英见天儿的和烈性传染病打交道，那个时候保护措施也不完善，能不被传染吗？王孟英一生中就几次被传染（本来他的体格就不怎么样），有的时候甚至病得几乎死去，最后又活过来了，这次他的妻子我分析是被王孟英连累的可能性大。
　　这位徐氏夫人身体一向很好，在1846年夏月的一天晚上，还做着针线活儿，陪着王孟英校勘书籍（伴余勘书），到了半夜忽然泻了两次肚子，大家也没在意，第二天早晨在给王孟英梳头的时候，又泻了一次，王孟英说怎么回事儿？诊个脉吧，于是就给自己的妻子诊脉。
　　这一诊可不要紧，王孟英当时脑袋就乱了，原来，脉象非常的不好（脉七至而细促不耐按），但是徐氏却没有什么别的症状，和没有什么事情一样，感觉没有什么要紧的。
　　王孟英没有敢对徐氏说，就让她上床休息，然后告诉了老母亲，老母亲说他：别一惊一乍的，哪会有那么重？王孟英也糊涂了，难道自己诊断错误了？
　　但是他还是很谨慎地给妻子的兄弟写了信（函致乃兄友珊），让他赶快来，同时请了其他医生来诊断一下。
　　然后妻子说饿了，就煮了一碗“山东挂面”（那年头就有挂面），刚吃几口，就吐了出来，王孟英知道，大事不好，这时另外一位医生也到了，两人一起诊断，都认为病情已急，赶快熬人参汤想要救急，这时已经灌不下去了，然后开始大泻，人也立刻瘦了下去，嗓子哑了，没多大一会儿，就去世了。
　　这是一位很贤惠的夫人，留下了尚在襁褓中的孩子，离开了王孟英。
　　她在鹜州就来到了王孟英的身边，陪着王孟英渡过了白天做会计，晚上读医书的时光，她跟着王孟英，基本上没有享受到什么物质方面的幸福，但是，却看到了王孟英治疗好了一个个患者。
　　最后，因为王孟英的这个职业，她献出了自己的生命。
　　她的去世，激起了王孟英对霍乱的更大的仇恨，并最终成为了一个古代中医历史上最著名的霍乱专家。
　　王孟英在这则医案中评价徐氏，说她“斯人也性极贤淑”。
　　
　　王孟英擦干了眼泪，望着少了一口人的屋子里，心中满是凄凉，他不知道，在未来，这家人口中还要有人被病魔夺取生命。
　　
　　若干年后，被夺取生命的，将是王孟英的小儿子阿心。
　　其实，王孟英在外面对得起患者，在家里是非常对不起家人的，王孟英说他的这个儿子“长成太速，心性太灵”，说早就知道这个儿子体质不那么壮实，他的儿子那时候很小，结果患了什么病，结果王孟英被叫出去诊病，怎么选择呢？当然是先给外面的人看，等到回来了，就问了一下，怎么样？家人告诉他没有什么大问题，于是王孟英就又到外面给人看病，等到回来了自己的儿子就有些重了，可又有人来喊急救，王孟英望着病中的孩子，心如刀绞，怎么办啊？
　　最终，他还是选择了去抢救别人，在他走出房间的那一刻，他不知道，他将永远地告别自己的孩子了。
　　当他把别人救活了以后，他开始拼命地往回跑，别人都不知道怎么回事儿，以为王孟英疯了？的确，可能他一生中都没有这么跑过，他含着眼泪在路上狂奔，他的心里只喊着一句话：“儿子，等爹回来救你！”
　　等他跑到家的时候，等待他的是儿子“倏然而殇”的消息。
　　
　　我遍读王孟英的医书，真的，说心里话，我感觉他很对不起自己的家人，非常的对不起。
　　虽然，他对得起自己的患者，对得起“医生”这两个字。
　　
　　后来，他的三女儿杏宜也是病的很重，王孟英却不断地被人找去诊病，最后女儿几乎病危，王孟英才被家人按在家里，给女儿开方子，千辛万苦之后，最后算是把女儿救了回来。那是一篇很长的医案，收录在《王孟英医案》卷一中。
　　
　　在自己家人和外面的患者同时患病的时候，先去救治的是外面的患者，做医生做到这个份儿上，我实在无话可说。作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-24　13:19:37　   
　　　　这个“情致”具体指什么？
　　　　==========
　　　　该不会是“情志”（七情五志）吧，或者楼主把“情志致病”简写为“情致”？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对不起朋友们，规范的写法就是“情志”，我给打错了，估计我的文章里还有很多错字，希望大家原谅，我是用拼音打的，有时回头一看，直冒冷汗，原来打错了很多字，似乎是贴上就没法儿改了吧？
　　谢谢tjyingfu朋友！作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-7-24　17:31:28　   
　　　　记号！~向各位问好~！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　也向兄弟你问好！后来，由于还有尚在襁褓中的孩子，王孟英又娶了第二任妻子吴氏，这位吴氏夫人从此开始跟着王孟英过起了动荡不安的生活。
　　
　　在公元1849年到1852年期间，也就是王孟英四十几岁的时候，他的朋友们帮助他刊印了《回春录》、《仁术志》、《温热经纬》等书。
　　
　　在公元1851年的时候，王孟英的老母亲去世了。
　　母亲的去世给王孟英的打击很大，母亲在临终的时候让他把自己葬在皋亭山，说这是回海昌老家的便道，方便以后孩子们来祭拜她。
　　这是那年的夏天。
　　江南天气湿热。
　　王孟英跪在母亲的坟墓前。
　　突然，他感觉自己开始思念家乡了，那里，是安葬着他祖辈的地方。
　　
　　其实，王孟英也思念故乡很久了，此时太平天国的队伍已经要打过来，杭州城内的物价飞涨，像王孟英这样的贫困人家已经开始感到无力支撑。
　　但是，老家海昌祖上留下的几间房子已经被族人给分了，自己回去没地方住啊，怎么办呢？
　　这时候，一位叫谢再华的朋友出现了。
　　这位谢再华是怎么回事儿呢？原来，他是住在杭州城的保佑坊那里的，不知道怎么就和王孟英认识了，有一天王孟英就对谢再华说，你住的这个地方会有火灾，希望你赶快搬家，这位谢再华也特听话，回家收拾收拾打个包就搬走了，等到了秋天，果然保佑坊那里发生了火灾（反对中医的人一定认为是王孟英放的火，否则不会这么灵），谢再华侥幸躲过了，从此对王孟英感谢异常。在他听说王孟英想要搬回海昌老家，却没有房子住以后，就开始东奔西跑，为王孟英打探消息，结果功夫不负有心人，没多久，他领来了一位叫管芝山的朋友，介绍给王孟英，说：这位管芝山就住在海昌，他们家在海昌北乡的渟溪，那里风景非常的漂亮，民风也淳朴，如果您愿意回去，他可以带您去，你们可以做邻居。
　　王孟英大喜，有人带路，当然大大的好，也没客气，就立刻跟着管芝山，乘船来到了故乡海昌，一看，果然是世外桃源，于是，就租了一个姓朱的人家的房子，然后，立刻行动，就把家人（此时只有老婆和几个女儿，根据文献分析，可能还有几个侄儿）带来定居了。
　　其实，王孟英此时返回故乡，是很凄凉的，因为他的家里基本上是一贫如洗，什么都没有，值钱的家当也就是个砚台，我估计他搬家肯定特简单，也甭什么搬家公司了，自个儿包了几件破衣服，手里端着个宝贝砚台，就算搬家了，他说他在父亲去世以后，“即携一砚以泛于江，浮于海，荏苒三十余年，仅载一砚归籍”，所以后面出版的一本医案集的名字他就给起成了《归砚录》。
　　这一年，王孟英五十一岁。
　　一个五十一岁的人，在江湖上混了几乎一辈子，最后家当却只有一个砚台，从我们现在以金钱来衡量一个人是否成功的角度看，他活得太失败，几乎可以做为成功学励志讲座的反面典型了。
　　但是，他却为我们留下了大量的精彩的中医著作，却救治了那么多的濒于死亡的患者，从这个角度来说，他是成功的。
　　至少，他实现了对父亲的承诺：做个对世界有用的人。
　　
　　从此，王孟英开始了在海昌的行医生涯，但是，由于杭州等地的人都知道他治病治得好，所以还常请他过去，于是我们再看这个时期王孟英的医案，经常可以见到他“游”这儿、“游”那儿的，其实什么游啊，您以为王孟英穷得只剩个砚台了还旅游呢？就是去看病，古代人特文雅，喜欢用个体面的词儿。
　　
　　汇报一下这个时期王孟英的诊疗工作吧。
　　有位姓吕的女士病了二十多天了，请王孟英来诊病，王孟英来到患者的家里，一进屋，吓了一跳，原来这位女士光着身子躺在床上呢（裸衣而卧），虽然神智不清，但还知道来了人，自己拉个被盖在了胸口。
　　有的朋友问古代诊病如果患者是妇女，是不是就不能诊脉，隔着帘儿，还需要拉根丝线啊？从这则医案来看，似乎民间没有那么多的讲究，这还有一光着的呢。
　　王孟英于是就诊了脉，脉象是细而无神，再看这位患者，最突出的症状就是浑身大汗，似乎是热的，但是身体的肌肤很凉，咽喉痛，不能喝下水，眼睛也看不见东西了，还心烦。
　　王孟英分析，这是外假热，内真寒啊，是肾阳极亏，虚阳外越，所以才在外面表现得像是热证似的，其实不是啊。
　　于是开了熟地一两、肉桂、附子各一钱，菊花三钱，药熬好后，等到晾凉了再给患者服用下去，一付药以后，患者的症状就消失了（诸病如失），当天就可以喝粥。
　　继续服用药物十天后，就痊愈了。
　　各位，我为什么要从众多的医案中拿出这个来呢？因为这个医案王孟英使用的是傅青主的治疗方法，熟地一两、桂附一钱，这是傅青主开方的典型特征，对于需要补的，加大份量集中火力，有的时候傅青主熟地开到三两（如我经常使用的傅青主引火汤），对于引火下行的桂附等药，经常是一钱就可以了，这种方子对证后，常在一二付间大效。
　　王孟英是带头不承认《傅青主女科》是傅青主写的，他认为该书文笔不好，玷污了傅青主的名声，但他认可陈士铎，认为陈士铎的方子好，可为什么陈要假托神仙呢？王孟英说他也不懂，其实他哪里知道清朝初年微妙的政治形势啊？
　　
　　再汇报一位，这次是王孟英去梅泾的时候，王孟英的朋友吕慎庵请他去诊的病，患者是沈则甫的夫人，这位妇女两年前患了带下病，从那以后，就开始总是泻肚子，这一年夏天尤其严重，症状是每天早晨泻的严重（注意，这样的患者现在也很多），肠鸣，胸闷，有时呕，夜里睡眠不好，形色消瘦，月经渐少。
　　王孟英诊脉后，认为是脾胃虚，肝木来侮，生化无权（中医术语，意思是脾胃虚，吸收的营养不够，人体就没有生长的物质基础了），气血将要枯竭啊。
　　于是开了寒热并调，攻补兼施的方子：党参、山药、赤石脂、禹余粮、茯苓、白芍、煨诃子、橘皮、牡蛎、乌梅肉炭、酒炒黄柏、熟附子、炙甘草，米汤煎药，细细呷服。
　　开完了方子，王孟英就回海昌了，后来在曹霭山茂才处听说，患者喝了四付药，病就好了。
　　再后来，患者家属还以诗什、芽茶为赠。
　　其实，现在这种慢性腹泻的人也特别的多，西医对这个病基本是没有办法，我在肛肠医院的朋友经常抱怨，说很棘手，而王孟英的这个方子是张仲景乌梅丸的思路，按照这个乌梅丸方的思路来调治，效果非常的好，我曾经治疗了许多这样的患者，很快就痊愈了。
　　
　　就在王孟英给各处的患者看病的时候，洪秀全可就打过来了，公元1860年，杭州失守，王孟英的弟弟是在半夜从城墙搥根绳子跑出来的，最后也跑回了海昌。
　　我不知道史学界对太平天国运动最终是如何评价，似乎他们的政治纲领里也有给老百姓分田地这一说，按说应该还是不错的，可是我从王孟英医案里看到的却是，从此物价飞涨，饥荒遍地，老百姓在逃亡中死去无数。
　　这个时候，海昌也数次预警，王孟英就带着家眷跑到了濮院的朋友那里居住，濮院这个地方在嘉兴、桐乡之间。从此，王孟英开始了他的长期的动荡的生活，在以后的日子里，他将不在有家的概念，他将到处流浪，随处安家，他给自己的书斋起名叫“随息居”，其实哪里还有书斋啊，就是睡觉的地方，“随息”的意思就是随处休息。
　　从今以后，王孟英的生活状态是十分悲惨的，在动荡的生活中，一面要考虑妻子孩子的生活，一面要给人看病，但是，看病的患者也都是贫苦的老百姓，哪里还有多少诊费收呢？
　　所以王孟英是经常饿着肚子从患者家里出来的。
　　此时物价已经涨到了一石米要八千钱，一斤咸菜要四十钱，王孟英在书中写到：“茫茫浩劫，呼吁无门！”
　　以王孟英家里一贫如洗的状态，哪里买得起米呢？
　　
　　当他饿着肚子给患者诊病的时候，难道就不知道为自己发愁吗！
　　这是怎样的一种医生呢？难道他们的心中，除了生存之外，还有其他东西吗？
　　
　　记得我在读博士二年级的时候，回到家里，有一天饭后，我坐在母亲的对面，问我的母亲，我的外祖父是一个怎样的人呢？他是怎样行医的呢？
　　在以前，我从来没有问过此类问题，在我的心里，一直认为他是乡村老中医，所受的教育不多，医学知识绝对赶不上我们。
　　在我到了这么大的年龄的时候，才突然很想知道他的细节，我让母亲告诉我她能回忆起来的细节。
　　于是母亲就开始给我讲。
　　她说外祖父那时治病，要翻山越岭，到患者的家里，那时候人都很穷，有时候给患者治完了病，看到患者家里一贫如洗，就不收钱，也不吃饭，收起针灸的包，就往回走。
　　母亲说，有一次外祖父走在山梁上，实在饿得不能支持了，就饿昏了过去，在那里不知道昏迷了多久，等到太阳慢慢地升高，照到他的身上，暖了过来，就又醒了，然后爬起来再往回走，回到家时，饿得几乎要虚脱了。
　　“这种情况，为什么还要去治呢？”
　　“因为人家有病，而你是医生啊。”
　　    
　　那天，就在那天的傍晚，在吃完饭的饭桌旁边，我流着眼泪听着一件件外祖父的故事，心中终于明白了什么是医道，医道，是一种境界，一种悲天悯人、一心赴救的境界，一种即使你的生命受到了死亡的威胁，你却仍然毫不顾忌地去拯救别人的境界。
　　
　　王孟英此时已经没有粮食吃了，他吃的是什么呢？文献中为我们留下了记载，他吃的是麸子。
　　麸子，就是米剥下来的那个壳，也叫糠，我们通常用来做枕头的填充物。
　　有的时候，粮食剥得不干净，会在里面剩下些碎米屑。
　　王孟英就是用这种东西来充饥，同时还给别人看着病。
　　在看病的同时，晚上却“闭户忍饥”，还写着书，他说晚上“悠悠长夜，枵腹无聊”于是就写了一本书。
　　什么书呢？就是中医历史上最著名的一本食疗的书籍，叫《随息居饮食谱》。
　　书中参考各种古代文献，结合自己以往的经验，列举了三百三十多种食物在养生中能够起到的作用，是一本非常有价值的养生食疗书籍。
　　比如在果食类中，他就论述了梅、杏、桃、李、栗、枣、梨、木瓜、石榴、橘、金橘、橙皮、柑、柚、佛手柑、枇杷、山楂、杨梅、樱桃、银杏、胡桃、榛、梧桐子、桑椹、荔枝、橄榄、龙眼、槟榔、无花果、蒲桃、西瓜、甜瓜、藕、芡实、百合、甘蔗等五十四种食物的食疗养生作用。
　　我以前，一直以为这样的书是在面前摆满山珍海味的情况下写的，当我看到原来王孟英是在吃着糠，饿着肚子写的这本书的时候，心中真得非常不是滋味。
　　王孟英自己说自己是：“画饼思梅，篡成此稿”。
　　这本书，他显然不是写给自己的。
　　而是写给后世，能够吃到各种山珍海味的，我们。作者：ws2043　回复日期：2008-7-25　20:20:29　   
　　　　 无法吃到这么多的食物 又怎能写出这些事物的特性呢？奇怪啊！就像是没吃过药却可以写出药的副作用。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这是大家都会想的问题，其实他是见识过这些东西的，在鹜州的时候在周领导的手下时，在杭州时。有朋友在此书的跋中说王孟英：“尝处膏脂而不润，今食糠籺而充”
　　王孟英自己也说过，总有朋友请他吃饭，他就推说自己吃素，这样可以替请客的人省些钱。可见，他是见识过这些东西的，他完全吃不上饭应该是在洪秀全打来之后。这个时候，王孟英已经无法负担家里人的吃饭问题了，于是就把三女儿、四女儿嫁了出去，而四女儿嫁给的姚家，是在嘉兴边上比较僻静的地方，当年的四月份，太平军打到了王孟英居住的梅泾，“阖镇皆逃”，就是说老百姓都跑没了（太平军不是人民的队伍吗），于是王孟英没办法，就带着老婆，和剩下的五、六两个女儿，一起跑到了嘉兴的亲家姚氏家里，住了下来。
　　
　　这时，上海那边的朋友多次请他去看病，于是王孟英把老婆孩子托付给了姚姓亲家，来到了上海。
　　公元1862年，在阴历五月初三那天，五十多岁的王孟英一人来到了上海，呈现在他面前的是一个前所未见的繁华都市，他在自己的书里记载到：“不但沧海渐变桑田，中原宛如外国”，“帆樯林立，踵接肩摩，弹丸小邑，居然成一大都会矣”。
　　刚到上海，王孟英先是住在一个叫周采山的朋友开的“德泰纸号”内，这个周采山的四弟曾经患病，想请王孟英来上海诊病，但是当时王孟英没能来，等到现在来了，这个患者已经去世了。
　　但是王孟英本着走到哪里，诊病到哪里的精神，在周家还是诊了大量的患者，当然，其中也包括周采山和他剩下的兄弟姐妹。
　　周采山这个人喜欢喝酒，总觉得心下（胃那个部位）有块地方坚硬得像有个盘子，吃饭很少，这两天忽然大泻，不想吃饭，王孟英诊脉后，开了补气涤痰、通阳化湿的方子，几付药就痊愈了。
　　王孟英治疗周采山弟弟妹妹的病案我就不给大家举例了，也都是药到病除，所以周家兄弟都特佩服王孟英。
　　这里，有一个人要说一下，这个人叫陈春泉，这位陈同志的小女儿才三岁，患了病，症状是身上忽冷忽热，肚子胀，泻肚子，医生给治疗了很多天，小孩子的脖子都已经软了，四肢开始抽搐，涕泪全无，大家这个时候开始害怕了，有医生试着给服用了温补的药物，结果变得神智都不清了，这帮医生心里也没谱，又怀疑是邪气内闭，于是又用了犀角等药试试，结果病还是一天天严重，家里人已经急得要疯了，这么试着治病哪成啊？东试验一下，西试验一下，您当我们家孩子是实验室的小白鼠啊？您几位都回去吧。但是送走了医生，陈同志却仍然束手无策。
　　这时，有人说王孟英来上海了，于是陈同志就找到了周采山，求他让王孟英来给看看，于是王孟英来到了陈家，一诊断，就很轻松地说：这个孩子是饮食不节，脾胃不和罢了。
　　啊？这么简单？不可能吧，看这个病情可是严重得要死掉啦。
　　王孟英告诉陈同志，怎么不可能，你仔细想想，她病前是不是吃什么过量了？
　　陈同志仔细回忆，噢，对啊，那时候“因失恃无乳，常啖龙眼、枣脯等物以滋补也”。
　　这就对了，就是这个原因！
　　于是王孟英就开了一些消食导滞、清热利湿的药物。
　　只喝了一付，就见到了效果，几付药以后，就痊愈了。
　　天哪，这可真是高手啊！我们的陈同志佩服得简直是五体投地，眼泪都流出来了，前面的那些医生和眼前的这位怎么比啊？
　　感激之余，陈同志真够意思，立刻提出，自己在黄歇浦西（估计就是现在的浦西，房价特高）有三间房子，王先生您要是不嫌弃，您就在那里住下吧。
　　
　　就这样，王孟英在上海解决了住房问题，没多久，他就把妻子和两个女儿给接来了。
　　这三间房子开始热闹了起来，患者不断登门，各类朋友纷至沓来，好多人都是原来看过王孟英的书，这回原版真人来到了这里，于是一时间“虚室生白，人皆羡之”。
　　
　　在上海，王孟英遇到了西方医学。
　　其实王孟英很早就遇到了西医，到了上海以后，则可以更加近距离地感受西医了，那么王孟英对西方的医学是什么看法呢？
　　历来大家认为中西医是两门不同的学说，两者格格不入，不大好互相交流。
　　但是，我们从清末民初的中医学人的态度来看，大多数中医对西医是非常的包容的，是抱着学习的态度的。
　　从文献中看，王孟英就曾经很详细地研究过西医的解剖学，他认为西医的解剖做得非常的好，比如传统中医认为思考问题的地方主要在心，而王孟英在《重庆堂随笔》中就论述了西医在这方面是对的，“脑为主宰觉悟动作之司”。
　　终其一生，王孟英都在和霍乱做斗争，但却只能做到拯救半数偏强的患者，如果他知道日后西医有补充体液和纠正电解质紊乱等手段，能够为治疗抢得时间、降低死亡率，他又怎么能够不接受呢？
　　在他的心里，只有救治患者是第一位的，并没有中西医的分别，只要是对救治有利的，就是他要学习的。
　　这就是个正确的态度。
　　
　　霍乱，是王孟英在上海遇到的最大的敌人。
　　其实王孟英住在濮院的时候，霍乱就又开始流行了，等到他来到上海，“则沿门阖户，已成大疫”，“死者日以千人”。
　　上海那时候也乱着呢，不像现在这么繁花似锦的，那时虽然也有很多洋人，但老百姓居住的地方还是一个字儿，“脏”。垃圾成堆，王孟英曾经评价上海“臭毒”最厉害，垃圾都酿成毒气了，您说这该脏到个什么程度吧。
　　王孟英刚到上海，住在周采山家的时候，就开始挽起袖子治疗霍乱了，当时有家住了南浔的两个客人，都患了霍乱，一个姓韩的，“须臾而死”，没给王孟英匀出下手的机会；另外一个叫纪运翔，才十七岁，病情也特重，这位周采山也是个热心的人，就拉着王孟英去给诊治。
　　王孟英一看这位患者，此时是手和脸都黑了，眼睛也陷下去了，四肢冷，嗓子哑，尿也没有了，脉也摸不着了，大汗淋漓，舌紫苔腻，完全处于病危状态。
　　那也得治啊，王孟英判断，此时还没有到芒种，“暑湿之令未行”，不是暑湿的病证（各位注意，这就是中医的时间辨证，根据节气和当时的天气状况来判断病因），这是个伏邪晚发的病例（伏邪，是温病理论中的特殊概念，认为有些外邪可以潜藏在人体内部，等到机会适合，会自里向外而发，这个理论在现代治疗肝病、肾病等方面都有特殊的意义），于是就急忙在患者的曲池、委中两个穴位刺血，出来的血都是黑色的。然后开方：黄芩、栀子、豆豉、黄连、竹茹、薏苡仁、半夏、蚕矢、芦根、丝瓜络、吴茱萸，熬好冷服，等到药服下去了，患者就不吐了。
　　第二天的时候患者的脉象稍微明显了一些，又喝了两剂后，身上的黑色淡了些，但是开始烦躁了，眼睛也红了，王孟英认为，这是伏邪从里面发到外面了，就于前方去调吴茱萸、蚕矢，加上连翘、益母草、滑石，服下以后，患者就开始全身发斑（这也是伏邪外发的表现），但是四肢开始温暖了，小便也通畅。
　　然后王孟英又开了些清热化毒的药物，患者就痊愈了。
　　这个病例的确是从死亡的边缘把患者给抢了回来，周采山同志看了以后很高兴，反正自己是开“纸号”的，纸有的是，就拿来把王孟英的这个治疗方法印了好多，当传单给发了，不知道效果如何。
　　从治疗了这个纪运翔患者以后，王孟英的名声就开始传开了，于是有很多人，患了霍乱，立刻就跑到这里来请王孟英出诊。
　　
　　王孟英说一开始效果还不错，可是到了夏至以后，天气也热了，内外合邪，这病情可就一个比一个重了，“非比往年之霍乱”。这使得王孟英必须小心谨慎地随证而变，“甚费经营”，最后治疗好了很多重症患者。
　　但是，在王孟英的书里，也列举了很多最后功败垂成的失败病例。
　　比如王孟英的亲家褚子耘茂才家里的使女，患了霍乱，王孟英去诊病的时候身体已经开始发硬了，王孟英赶快用夺命丹给灌入口中，然后开了解毒活血的药物，几付药以后就活过来了。
　　但是，后来，王孟英听说她仍然是“淹缠不健而亡”，可见治疗并未成功。
　　
　　这个时候，有位叫做金簠斋的同志找到了王孟英。
　　一见到王孟英就说：“我终于找到组织了！”
　　原来，这位金簠斋同志是个心肠慈悲的人，看到上海霍乱流行，可是清政府却“罔知所措”，每天都要死亡那么多的人，就伤心不已，就到处收集王孟英三十多岁时在杭州写的那个《霍乱论》，但是当时的版都不好了，就没有找到个合适刊行的。
　　现在，居然听说王孟英这个人的原版正身居然来到了上海，天啊，这种机会能够错过吗？于是就四处寻访，终于最后给他找到了。
　　就这样，他们两人促膝长谈，原来王孟英写的书这位金簠斋居然都读过，追星已久，现在居然能够相见，实在是缘分啊！
　　两个志同道合的人，从此成为好友。
　　金簠斋同志来见王孟英的一个重要目的，就是想请王孟英把《霍乱论》重新勘定，再出版一次，给各地的医生一个指导。
　　但是，王孟英由于太忙，并没有立刻做这件事。
　　直到两个月后。
　　两个月后的一天，是八月二十八日晚，这位热心帮助霍乱患者的金簠斋突然开始泻肚子，人也感觉精神疲惫，等到第二天天亮，把王孟英请来的时候，已经无药可救了，在二十九日当天去世。
　　金簠斋应该说是王孟英在上海的最好的朋友之一了，也是在抗击瘟疫中的重要战友，他的去世，让王孟英感到了从未有过的悲愤。
　　
　　然而，上天仿佛是觉得这样的打击还不够，就又给王孟英一记惊雷。
　　在九月初，王孟英接到了老家来女婿来的信，信中告诉他，他的二女儿定宜，在八月二十九日那天患霍乱去世。
　　就在那同一天，王孟英失去了自己最好的朋友和女儿，因为同样的霍乱。
　　王孟英的二女儿定宜嫁给了一户姓戴的人家，这个戴家是个家风非常好的医生之家，在八月二十三日的时候，定宜突然开始泻肚子，然后四肢冰冷，脉伏，请来个崔姓的医生，认为是寒证，用了附子理中汤加减，但是泄泻仍未停止，舌苔却变得干黑，嘴唇也焦了（这都是热证的表现），于是就开始用犀角、石斛等药，仍没有控制住，最后用的是温补的桂附八味汤，二十九日舌焦如炭去世。
　　在女儿去世前的最后时刻，她对丈夫说：“吾父在此，病不至是也。”
　　王孟英听到这个消息后，曾经哭得昏倒在地。
　　他甚至有些责怪亲家：你们也是医生，我写的医书你们家都有，怎么也不至于让我王孟英的女儿被温热药害死啊！
　　在凄凉的秋风中，这位老人写下了一副给女儿的挽联：
　　垂老别儿行，只因膳养无人，吾岂好游，说不尽忧勤惕厉地苦衷。指望异日归来，或藉汝曹娱暮景；
　　濒危思父疗，虽曰死生有命，尔如铸错，试遍了燥热寒凉诸谬药，回忆昔年鞠育，徒倾我泪洒秋风。
　　其满腔悲愤，尽露笔端。
　　
　　擦干眼泪后，王孟英开始回到书房，整理纸笔。
　　别人都奇怪，这个时候整理纸笔要干什么？
　　王孟英：我要写书，我要重新写《霍乱论》！
　　至此，王孟英开始向霍乱全面宣战！
　　
　　在经过了多少个不眠的日夜后，王孟英写出了我们现在看到的《随息居重订霍乱论》一书。
　　在书中，王孟英提出了许多与现代防疫概念相同的理论，比如他提出预防的重要性，认为水源、空气等的污染是导致霍乱流行的主要因素，他说上海“附郭之河，藏垢纳污，水皆恶浊不堪”，一定要“湖池广而水清，井泉多而甘洌”，应该“疏浚河道，毋使积污，或广凿井泉，毋使饮浊”，并提出了要在水里放置药物，进行消毒的概念。
　　他还提出了房屋要通风，改善居住条件等预先防疫的观念。
　　这些措施，绝对是防止霍乱的最重要的条件，当时的清政府根本就不可能做到，因此，王孟英等医生只能退而采取自己的诊疗手段，从死神的手中抢救生命。
　　在建国后，二十世纪六十年代霍乱曾经在世界范围内大爆发，曾于1961年和1963年两次逼近我国南方，但都没能进入，只因为新中国的政府的防疫措施得力。
　　但是那个时候，王孟英这样的医生是没有政府的支持的，他们只能凭着自己心中的信念，独自去救治一个个生命。
　　那个时候，医生的风险是非常大的，比如王孟英就记载了一个医生，叫余小坡，是个进士，擅长医药，当时也投入了救人的队伍，一天，在给人看病回来后，饿了，就随手吃了一小盅的莲子，吃完后，就开始感到不舒服，随即就吐泻转筋，马上让人来找王孟英，王孟英还没到呢，人就去世了。
　　其夺命之速如此。
　　
　　王孟英对此不是不知道，但是，他写完书后，就从此放开手脚，接诊更多的患者。
　　别人都问，王孟英怎么了？不要命了？
　　他的家人也很担忧，一旦你有个三长两短，剩下孤儿寡母该如何生活？
　　但是，王孟英已经无法想那么多了，他的眼里，只有如何让每天死亡的一千多人再少些，再少些。
　　这场同霍乱的战斗，与在战场上厮杀的死亡概率差不多，因为那个时候还没有很好的医生保护措施。
　　但是，如同一个真正的战士一样，王孟英义无反顾，挥剑而上，投入了短兵相接的战斗中。
　　
　　从此以后，王孟英从文献记载中消失了。
　　至今医史文献界还在争论，王孟英到底是什么时候去世的，怎么去世的？
　　有的人说，是在六十一岁时与霍乱的战斗中自己也被感染，不治去世的，有的说，他活到了八十多岁。
　　但是，两者都没有确切的文献证据。
　　
　　从感情上讲，我宁愿相信后者，相信王孟英和妻子平安地白头偕老，享受了人生的快乐。
　　但是，从理智上来分析，我却更相信前者，因为以王孟英的创作速度，如果他活到八十多岁，那他还能写出十几本医案书来。
　　“将军百战死”，我想，对于一个真正的战士来讲，最光荣的死法，就是死在战场上。
　　
　　让我们凭借想像，来重现一下王孟英最后一次离家的情景吧。
　　那是个清晨，薄雾还没有散去。
　　王孟英被急促的敲门声惊醒。
　　他穿上衣服，就要随着患者的家属出诊。
　　王孟英的妻子送他到了房门外，把他的蓝布大褂掖了掖。
　　王孟英盯着妻子的面庞，凝神地看了一眼，仿佛在说：这辈子，辛苦你了！
　　然后毅然转过身去，向着薄雾中走去。
　　在薄雾中，隐约显露的是无数的死神狰狞的面孔。
　　王孟英无所畏惧，消瘦的身躯挺得笔直，大步而去……
　　
　　王士雄，字孟英，他从小体弱，家境贫寒，但是，他凭借自己心中的信念，扼住了命运的咽喉，最终成为一代温病大家，为中医理论的最终形成做出了巨大的贡献，他一生救人无数，但是自己却一贫如洗，人们在看到医案书中他谈笑风生、雷霆霹雳的时候，却很少有人了解他在背后却是忍饥挨饿、吃糠度日。在瘟疫来临的时候，他凭一己之力，向着世界上最凶恶的病魔——霍乱宣战，从病魔的手下抢救出了无数的生命。做医生若此，实在是一生无憾！
　　
　　
　　后记
　　
　　北京，樱花东街。
　　老广酒楼。
　　那天，我的一些朋友来找我，我们在这里吃饭。
　　朋友们叫了一桌子的菜。
　　然后挨个问我，他们的身体适合吃哪个，哪个对他们养生最好。
　　这是这两年大家找我的最主要的话题。
　　似乎大家突然关心起食疗来了。
　　于是我就开始介绍：这个茼蒿，是可以清心养胃的，可以利腑化痰，肥胖的人可以多吃点儿，那个竹笋，是可以升清降浊的，可以开膈消痰，但是中医认为是发物，如果有手术后或者大病后的患者是不适合吃的……
　　介绍介绍着，一瞬间，我突然感觉有点恍惚了。
　　我似乎觉得，眼前的景物都开始模糊。
　　代之以另一幅画面：清冷的月光下，一个消瘦的老人，他的旁边，放着刚刚吃过一半的麸皮。
　　他用羡慕的目光，望着丰衣足食的我们。
　　然后，继续低下头，用毛笔写着一个食物又一个食物的食疗功用。
　　我的介绍，似乎都是在朗读着他所写的内容。
　　念着念着，在众人诧异的目光中，我的眼泪，缓缓地流了出来……作者：青阳居士　回复日期：2008-7-26　8:29:05　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，这个情况却是很难回答，因为完全要看给你诊病的中医的水平了，对这个病，不能全部都是活血化瘀，或者疏肝理气的，还要注意有的人需要温阳，有的要开肺气等，具体你可以在当地找几位中医先咨询一下，听听他们的思路，然后再选择一下。可以随时发邮件到我邮箱沟通。作者：yqliu76　回复日期：2008-7-26　9:58:47　   
　　　　为本帖注册了天涯。
　　　　
　　　　由于是门外汉，我想问问温病学创立以前的温病大家都怎么治啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好问题，以前大家治得效果都不好，间或出很多问题。曾经有用大青叶、知母等药来清热的，有用大黄泻的，总之在边缘走了很多弯路。作者：有女同車　回复日期：2008-7-25　22:48:41　   
　　　　糠是糠，麩是麩，江南不是小麥產地，應該沒有麩子，或許當地方言習慣上將此二者混為一談，也未可知。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢指教！我也对此奇怪过，王孟英自己说的是麸，他的朋友在跋里说是糠，我觉得可能王孟英的准确，但确实有可能当地不细分这些内容？此处存疑。作者：Ann_spring　回复日期：2008-7-26　19:39:17　   
　　　　长江流域在清代已经是稻麦复种了，所以存在麦麸是正常的。
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢指教！这个我确实不知道，原来是这样啊！佩服。作者：见诸相非相无　回复日期：2008-7-26　22:30:16　   
　　　　者：公说公有理　回复日期：2008-7-25　21:34:42　 
　　　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-7-24　17:28:30　 
　　　　　　　　今天正好看到《素问遗篇》的这一段，用导引的方法以“正气”充实五脏，提高身体的免疫力。请问罗老大，这种方法在发病学上意义还大吗？
　　　　————作用很大！我生下来就发烧，从小爱生病。小学四年级后，偶然的原因意识到很多病不用治也能好，从初中开始练气功，至今二十多年，从来没有去医院看过病。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位兄台已经是位高人了！其实导引等功法是很有用的，我父亲的同事，一个中文系的老教授，练气功，已经九十多岁了，身体好得一塌糊涂，我有个舅舅也是如此，也是八十几岁了，一生练功，现在身体非常棒。
　　这些方法是有意义的。作者：静中境　回复日期：2008-7-26　22:01:19　   
　　　　请问楼主，溢脂性脱发有没有什么好办法治疗啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　脂溢性脱发可以采用外治和内治同时进行，内治是根据您的体质来进行，一般年轻人的治疗效果是不错的，治疗机构很多，你可以选择一下。作者：冲击波男人　回复日期：2008-7-27　0:03:38　   
　　　　 请问楼主啊，我是一个体型很胖的人，按西医的理论来说，应该是吸收消化能力强，这个问题反映到中医上的话，那不是脾胃阳亢（说错了请不要见怪，呵呵）吗？请问是不是这个道理，有没有什么方子可以消消我脾胃的阳亢呢？
　　　　 介绍个方子吧，谢谢你了，我现在都是在喝茶水，因为听说茶水有消脂去腻的作用，但是对胃不是很好..........
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不用服药的，就是减少油类的摄入，进行运动就可以了，关键是减少油类的摄入，将它控制在很少的范围内。然后使用橄榄油、山茶油等来替代现在的色拉油就更好了。作者：deepsigh　回复日期：2008-7-27　16:33:23　   
　　　　请教楼主一个问题
　　　　我最近大半个月整天都坐在空调房里，一直基本没怎么出汗。今天冒着高温出去打球，打了一会后身上冒冷汗、头皮发麻，吓得我不轻。这和我整天吹空调有关系吗
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果没有发生其他症状，应该没有问题，以前有寒邪进入体内，服药后患者自己感觉冷气从某个部位向外出的，您这个可能与此类似，总之运动身体，让气血通行是大有好处的。请您继续观察，如有问题随时发邮件问我。跟各位网友请个假，今天没有更新，明天下午继续写，下面一个医家是明朝末年的缪希雍。此人也是一生跌宕起伏，豪爽仗义，被阉党说成可比水浒一百单八将的神医安道全，一生以救人为务，在中医发展中作用很大。缪希雍
　　
　　引子
　　
　　明朝万历年间的一天夜里。
　　杭州督学陈赤石的府上。
　　所有的人都面露愁容，整个宅子里悄无声息，令人感到分外压抑。
　　偶尔传出的痛苦的呻吟声显得格外的凄厉。
　　陈赤石督学患滞下下已经好多天啊。
　　什么是滞下？滞下就是患了痢疾以后，那种想腹中绞痛，想大便却便不出来的症状。
　　而且，这位督学的病一定很重。
　　否则，不会便出来的都是脓血。（遂滞下纯血）
　　那么，没有请医生吗？
　　当然是请过了，杭州城里最负盛名的五代世医王家王老爷子已经来瞧过了，但是，服了药后却没有效果，剩下的医生当然更不行了。（医皆难之）
　　天哪，这样泻下去，这个人可就要支持不住了
　　现在，大家所有的希望都寄托在一个人的身上。
　　但是，这个人此时却不在杭州，据说，他正在苏州一带。（得之吴门）
　　三天前已经派家人赶去苏州请这位先生了。
　　那么，他能赶来吗？
　　这是所有人心中的疑问。
　　
　　午夜时分，宅门外突然响起了急促的马蹄声，然后是马的嘶鸣。
　　所有昏昏欲睡的人立刻瞪大了眼睛，难道是他真的来了？
　　然后，一阵纷乱的脚步由远而进。
　　有认识的人纷纷小声议论着：来了！来了！
　　只见，一个人随着仆人昂首而来。
　　此人生得是身材魁梧，电目戟髯，犹如画图中的侠客相仿（如世人所图羽人剑客），他一边走，一边大声地问：“病人在哪里？病人在哪里？！”
　　只这一嗓子，直震得各个屋子里的锅碗瓢盆嗡嗡直响，连墙上的土都直往下掉。（欲坏墙屋）
　　家里的管家和陈赤石的公子忙迎上去，打着招呼：“先生请进，走了多久到的啊？”
　　来人毫不在意的回答：“一日夜！快，带我见患者！”（一日夜驰至武林）
　　屋内的陈督学听说了，也从床上探起了身子，眼睛里放射出了希望的光芒。
　　此人进屋后，屏息片刻，然后开始给患者诊了脉。
　　诊完后，对一屋子凝视自己的目光说：“不要担心，这不过是暑湿内侵而已，拿纸笔来！”
　　于是提笔唰唰几下开了方子：人参五钱，升麻七分，炙甘草一钱五分，乌梅二枚，红曲一钱五分，川黄连三钱，白芍药二钱，莲肉四十粒，滑石五钱。
　　
　　两剂药以后，这个让陈家举家上下惶恐不已的痢疾，就这样在轻描淡写间痊愈了，大家都长长地松了一口气。
　　这时大家突然想起来这位医生，怎么好大一会儿没看见他了呢？于是开始四处寻找，陈公子更是十分高兴，一边走，一边用折起的扇子不断地敲打着自己的手掌，嘴里不停地嘟囔：“其术神矣！其术，神矣！”突然，看见有仆人站在客房的门口像他摇手。
　　上前一看，原来，这个医生已经躲在客房里，鼾声大作，睡去多时了。
　　
　　这个医生，就是我们这个故事的主人公，明代著名医学家——缪希雍。
　　
　　那么，他是怎么成为一个这样的高手的？他的人生有哪些故事呢？让我现在带着您从头探访吧！
　　
　　童年身体很不好
　　
　　估计您会认为，这位缪希雍大侠如此棒的身体是天生的吧？您还真错了，缪大侠的身体纯粹是自己后来调养出来的（具体吃了哪些补药我后面会透露给您的），他小时候的身体，那可不是一般的糟糕，而是很糟糕。
　　三天两头有病那是家常便饭，几个小孩子一起站在风口玩，其他那几位没事儿，再看我们这位儿童版的缪大侠，已经开始流清鼻涕、打喷嚏了。
　　就这种体质，家里面都担心得要命，以为活不了多久呢，但是没想到，他居然在病病歪歪中一天天长大了。
　　总之是小病不断，大病常有，就在十七岁的时候还得了场疟疾呢。
　　
　　现在，让我们先来介绍一下缪希雍同学的家庭成份吧，他的父亲叫缪尚志，做的官是汉阳通判，虽然是个小官，但不管怎么样，也属于一个小领导。
　　这位缪尚志同志的大老婆姓孙，非常不幸的是，这位大老婆没有生出孩子，怎么办啊，随着缪尚志同志的年龄越来越大，这个问题逐渐成为缪尚志同志从睡梦中被惊醒的主要原因，这时，有人介绍，说有个姓周的人家的姑娘不错，这个姑娘父母早亡，是跟着哥哥嫂子一起长大的，为人贤淑端庄，十分有德，缪尚志同志听了很高兴，于是，就择了个日子，把这位周姑娘给娶进了门，做了二房。（孺人以良族女德见选）
　　这位周姑娘，就是缪希雍的母亲。
　　所以当缪希雍出生的时候，虽然他的母亲很年轻，但是他的父亲已经很大岁数了。
　　可能是由于生育自己时父亲年龄过大的缘故吧，我们的缪希雍同学小的时候身体很不好，估计和遗传有关。
　　可是，虽然父亲官职不大，但是总是个官，因此家里面也是很热闹，前来串门的人络绎不绝，总有人见到缪希雍这个小娃娃先是赞扬一番，然后捏起他的脸蛋儿以示亲切，这搞得本来就不胖的缪希雍小朋友很是痛苦。
　　稍微大些的时候，家里给他请来先生，教他读书，据反映，缪希雍同学的成绩还不错。
　　在这样的岁月里，缪希雍同学逐渐长大了，谁也没有想到，上天对他的考验才刚刚开始。
　　在他十三岁的时候，他的父亲去世了。
　　对于少年时期的缪希雍而言，父亲在他的脑海中是一个严肃的老头，为官清廉，对待他的学业也严格要求。
　　但是，这个严肃的父亲却在一瞬间病倒了，文献中没有记载他到底患的是什么病，或者当时压根就没有搞清楚是什么病，总之，他去世了。
　　缪希雍眼看着这个家失去了支柱，然后，开始感到了什么是世态炎凉。
　　突然间，家里往日的热闹景象消失了，那些经常来串门的亲戚朋友都不见了，院子里开始变得冷冷清清，
　　更重要的是，当家里遇到了困难，想找个人帮忙的时候，遇到的都是些躲避的目光，仿佛怕她们孤儿寡母会给他们带来什么麻烦。
　　难道，这就是世界上的人心吗？难道，这些人就是所谓的朋友吗？
　　这些问题，在缪希雍的头脑中激荡着，甚至对他的一生都造成了影响，我们观察缪希雍后来的性格，似乎可以得出这样的结论：就是他在用一生的时间在证明着，这个世界上还有公道，还有真正的友谊。
　　
　　但是在当时，这种刺激对他的冲击简直是太大了，于是，他的人生轨迹开始出现了偏差，他开始变得玩世不恭，变得“负气喜任侠”，对于这种情况，我们并不感到意外，因为以前我们讲过的名医朱丹溪在年轻时也出现了这样的情形。
　　缪希雍开始和街上的任侠少年们交上了朋友（估计相当于现在电影中的古惑仔或者飞车党之类的），大家一起整天游荡，过着一种痛快但是没有前途的生活。
　　难道，我们的缪希雍同学就这样变成了一个街头霸王吗？
　　这个时候，缪希雍同学那位德行高尚的母亲出面了，而她的出面，将彻底改变缪希雍的人生之路。作者：陶小虾　回复日期：2008-7-28　13:35:12　   
　　　　两天没来王孟英都结束了，真快呀。
　　　　请教楼主关于号脉这一块，在学习的时候应该注意什么呢？有什么比较好的方法呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，诀窍就是反复体会，反复验证，诊患者的脉，然后和患者叙述的症状相比较，反正我是这么练的，一般的医生是患者讲病情，我是先诊脉，然后我说患者会有什么症状，然后再让患者说，看看是否一致。家长谈话的作用是很大的
　　
　　眼看着缪希雍同学开始不听先生的话了，整天逃学，还和街头的古惑仔们搞到了一起，缪希雍的母亲终于出面了。
　　一天，她很严肃地把缪希雍同学找到了自己的面前，要知道，虽然缪希雍此时在街头已经稍有名气了，但对母亲那还是服服帖帖的，当他此时一看到母亲从未有过的严厉的目光时，心里也是打了个冷战。
　　母亲厉声喊到：“跪下！”
　　缪希雍同学突然感到自己的威风劲都飞到了九霄云外，只觉得双膝一软，就跪在了母亲的面前。
　　缪希雍的母亲开始训斥：“你的父亲，是个多么好的读书人，他靠明经起家，做了一辈子的清白的官，你做为他唯一的儿子，不能跟着先生长辈们好好学习，以图继承你父亲的志向，却整天和那些古惑仔乱混，你还有脸活在这个世界上吗？！”
　　缪希雍听着母亲的这些话，感觉就像有许多炸雷在耳边响起，汗流浃背。
　　母亲继续在训斥他：“你继续在这里跪着，好好想想我说的话，什么时候想明白了，什么时候来找我！”
　　然后，母亲留下呆若木鸡的缪希雍，自己回房去了。
　　
　　天色已经黑了。
　　家人已经吃过晚饭。
　　缪希雍却仍然跪在那里，他并不是没有想明白母亲说过的话，而是在痛责自己，为什么会走上那种偏激的邪路呢？
　　虽然世人对自己的家庭并不公平，那么，难道我就不能用公平的心来对待世人吗？
　　少年缪希雍的心里在进行着激烈的斗争。
　　最终，正直的种子终于发芽了。
　　他在心里告诉自己，我要做个对世界有用的人，用我的行动，来证明人的心，是善良的！
　　于是，他终于起身，来到了母亲的面前，告诉母亲，自己会痛改前非的。
　　从此，我们的缪希雍同学重返学堂，步入了人生的正途。
　　
　　疟疾，又是倒霉的疟疾
　　
　　此时的缪家，已经破败了，他们的生活很是贫困，但是缪母本着穷什么不能穷教育的原则，一直支持着缪希雍的读书学习。
　　真是位了不起的母亲啊，要是搁一般人，家里也没有多余的钱，早让缪希雍去东莞打工去了。
　　就这样，缪希雍虽然身子骨还是那么的弱，但是，还一直坚持着刻苦学习。
　　但是，倒霉事儿还是来了，他在十七岁的时候染上了可怕的疟疾。
　　之前，其实缪希雍患过几次大病的，但是和这次的疟疾比起来，那就显得太小儿科了。
　　这次的疟疾的确是十分的严重，搞得本来就身体单薄的缪希雍更是骨瘦如柴，母亲把仅有的钱都拿出来请医生了，用缪希雍后来的话说，那是“凡汤液丸饮巫祝，靡不备尝”，就是说基本上广告上宣传的药都买回来吃了，报纸上介绍的名医也都去看了，最后没有办法，连神仙巫婆的山头都拜了，结果还是没有好。（终无救于病）
　　这个病最后折腾了快有一年，缪希雍和母亲几乎绝望了，天啊，难道我们要束手待毙吗？
　　这个时候，一个响亮的口号出现在了缪希雍的脑子中，这就是：求医不如求己啊！
　　对啊，自己家里不是还有几本医书吗？不是还有一本叫做《黄帝内经》的基本读物吗？难道我自己不能研究一下这个医学吗？
　　是啊，这个医学里到底有什么奥秘呢？为什么社会上的这些医生很多都治不好病呢？
　　此时，父亲去世前医生一张张惊慌失措的面孔又重新出现在了缪希雍的心里。
　　对，我就自己看医书，自己琢磨这个病到底该怎么治！
　　
　　过去有句话，叫“秀才学医，如笼中捉鸡”，另外一个说法是：“秀才学医，如快刀斩豆腐”，什么意思呢？这两句话都是用极其通俗的语言（通俗到有点不像秀才说的，倒是很像是秀才的老婆说的），形容了如果受过了正规的传统教育，那么学习中医是很容易的。
　　因为它们的理论根基是相同的。
　　于是，缪希雍开始翻出尘封已久的医书，仔细地翻阅了起来，从此在缪家出现这样的情景：一会儿看见缪希雍捧着本《黄帝内经》在冷得只打哆嗦地看，一会儿有看见同样捧着《黄帝内经》的他在热得满脸通红地看。
　　看着看着，缪希雍读到了这样的句子：“夏伤于暑，秋必痎疟”，缪希雍的心里终于敞亮了起来，原来这个疟疾是这样啊。
　　于是，缪希雍把这个疟疾当作暑邪来治疗，斗胆给自己开了方子，并在忐忑不安中服下了自己开的药方。
　　缪母此时是最紧张的了，她已经做好了如果缪希雍突然口吐白沫并翻白眼时去请医生的准备。
　　结果是，缪希雍并没有翻白眼，反而更精神了，没到十天，这个折腾了近一年的疟疾，居然给他自己给治好了！（不旬日瘳）
　　
　　坚决要求学医
　　
　　这简直是太不可思议了，自己拿着书琢磨琢磨，居然能够把自己的病看好了，天下居然有这么神奇的事情吗？
　　其实，缪希雍同学自己的疟疾痊愈了并不是什么大事，此事最大的后果是：它激起了缪希雍对医学的极大的兴趣。
　　因为，这使得缪希雍开始怀疑报纸广告中那些所谓的教授和专家，他们到底看医书吗？为什么我病了那么长的时间他们都看不好？这个世界上还有多少个像我一样的患者，大家都在病痛中度日，而那些所谓的专家却都在洋洋自得地大把捞着银子，却无法治愈我们的病！
　　原来治疗疾病的真谛似乎就藏在这些古代的医书中，只要好好的学习这里面的知识，就会明白治病的道理，那么，天下该有多少人受益啊！
　　这，就是缪希雍在给自己治病成功后得到的最大的收获，于是，他开始立下志愿：我要学医！
　　当然，母亲对这个事情是支持的，能够做个对世界有用的人，那将是好事一件啊！
　　就这样，缪希雍踏上了学医的道路，从此，一位中医名家即将诞生。
　　
　　但是，学习的过程是很苦的，在把家里的医书读完了以后，由于家里贫穷，没有钱再来买医书了，于是缪希雍只好到别人家里去借书来读。
　　去谁家借呢？原来，在与缪希雍家隔几条街的地方，有一个姓赵的人家，这家人很有钱，户主赵承谦曾经做过广东参议，家里的宅子很大（现在还有呢，就在现在的常熟市古城区南赵弄十号），他们家里的藏书很多，而且，他们家的儿子叫赵用贤，也是个读书人，非常爱好读书，和缪希雍很有共同语言，于是，缪希雍就经常去他们家，把自己希望看的医书借出来，赵家的藏书馆名叫“脉望馆”，珍藏着很多宋刻善本医书，缪希雍对此感到如获至宝，终日沉湎于书山学海之中，“沉研剖析，割剥理解”，“遇会心处，辄摘记之”。
　　在缪希雍同学努力攻读医书的同时，让我们抽出点儿时间，顺便介绍一下这个赵家的儿子赵用贤同学。
　　该同学于隆庆五年（1571年）中了进士，去北京做了个翰林院检讨的七品小官，从此和缪希雍走上了不同的道路，但是，后来发生的一件事情却让这位兄弟名扬天下，原来，当时的当朝首辅张居正的父亲死了，张居正本来应该回家奔丧，但张居正却利用“夺情”的程序，让皇帝留下自己，不用回家居丧，于是，这位赵用贤兄弟就和其他几人上书，弹劾张居正，这事当时闹得很大，最后在万历五年（1577年），他们五人被处以廷杖，赵用贤廷杖六十，这位赵用贤同学是个大胖子，在被打的时候臀部的血肉横飞，据说掉的最大的一块肉有巴掌大，然后赵用贤同学那强悍的老婆出现了，她收集了老公被打调的大块的肉，回家后，加了点盐，给做成了腊肉，要留给子孙看看，他们的祖上是多么的英勇。
　　而实际上，赵用贤的儿子也的确不是一般的人物，在赵用贤老兄还没有中进士的时候，他的儿子就出生了，名字叫赵开美，估计大家看这个名字有点眼熟，没错，就是那位刻印了《伤寒论》和《金匮要略》的赵开美。
　　在中医界，宋朝时刻印的《伤寒论》元佑本被称为为“小字本”，宋代原刻的大小字本到了明代就已经看不见了，但是在明万历二十七年（1599年），我们的赵开美却偶然看到了一套小字本，这令他喜出望外，于是就立刻借来，给翻印了下来，因为刻印得太接近原貌了,所以现在通称赵开美本为“宋本《伤寒论》”。
　　但是，赵开美所看到的北宋原刻小字本，在翻刻完还回去以后，就消失了，也不知道哪里去了，总之是丢失了，于是，我们今天能够看到的宋版《伤寒论》原貌的只有赵开美本了，今天赵开美本世上仅存五部，我在许叔微的故事里讲过了，最好的一部在沈阳呢，还没有整理出版，而且不让中医界的人士看，我很担心，不知道他们图书馆的防火措施如何，否则要成为千古罪人的。 
　　
　　苦读的日子
　　
　　现在我们读医学院是怎么读的呢？
　　大家基本不用担心吃饭的问题，每个月家里会把钱寄过来，就是经济困难的同学，政府也给伙食补助和贷款什么的。
　　书在图书馆里有的是，随时可以去看，根本就不用看谁的脸色，也不用抄下来读，有的同学是化几块钱就把一本书给复印下来回去看了。（学校边上的复印价格特便宜）
　　
　　缪希雍那个时候可没有这种好事儿。
　　因为家里没有钱了，所以需要他一边赚钱养活自己和母亲，一边去赵家借书读。
　　那么，他靠什么来赚钱养家糊口的呢？
　　一个读书人，当然是办补习班了！
　　看来在中国，读书人在没有什么方法赚钱的时候，办补习班到确实是一个可行的道路，我的一个朋友，本来生活困难得一塌糊涂，后来靠办英语四级补习班，没几年居然连别墅都买了，看来有些事情从古至今都是一样的啊，只是古代的时候补习的是四书五经，现在补习的是英语而已。
　　缪希雍当年显然没有买别墅的欲望，他只是把家里的房间收拾了一下，早晨趁没人时到外面的电线杆上刷糨糊，贴些广告，白天给来补习的同学们上上课（也不知道他讲的如何，总之文献记载他自己曾经考了一次科举，也没有考中，从此就再也不考了），讲完课以后，就让同学们回家自习，然后他开始捧着借来的医书，苦读。
　　“书非借不能读也”，前天一个朋友在给我的邮件里这样写着古人的话，真的，有的时候，完美的读书条件摆在你的面前，可能你却在睡大觉。可是，你知道那些在贫苦的环境里读书的孩子的想法吗？他们在想，天哪，这本书后天就要还给人家了，可是还有十几页我没有看完呢，如果还了，我以后可能就再也看不到了，我一定要把这里面的内容都记下来啊！
　　于是，就废寝忘食地苦读，力争把每个句子都记到脑子里，生怕忘记了那句话，以后就再也看不到了。
　　白天的时间不够，就在晚上读；晚上的时间不够，就不睡觉地读，直到东方破晓；到了期限还没有读完，就要叩头作揖给人家陪笑脸，希望人家再宽限一两天。
　　就是在这种状态下，缪希雍苦读了十年的医书。
　　
　　一转眼，他已经二十七岁了。
　　此时，他感觉自己的医学知识已经基本具备了，于是，他把目光投向了远方。
　　在这个世界上，一定还有许多高人啊，在民间热闹的街市中，在云雾奔腾的高山上，一定还有许多值得我学习的人啊，我不能在家里这样死读书本了，我要到民间去实践，去学习！
　　有了这个想法后，一天，他终于向母亲提出了想要到远方去游历的意图。
　　母亲对此非常支持，虽然她知道，这样可能要很久都见不到儿子了，但是，深明大义的缪母也清楚，儿子的志向又岂是在区区的书房里就能完成的？
　　于是她就忍住眼泪，积极地鼓励儿子出游。
　　缪希雍也告诉母亲，我到了外面，我会赚钱给您带回来的，您放心吧。
　　然后，他辞别母亲，开始了千里寻访高人的生活。
　　这一去，就又是十年。作者：dajiene　回复日期：2008-7-29　16:52:27　   
　　　　楼主讲到王孟英预言谢再华家里发生火灾是怎么回事儿，谁能理解啊？是怎么跟中医联系上的？我也听我舅舅说街头相面的做的判断其实有许多跟中医有关系，但他又不跟我讲是为什么，楼主及各位达人能否赐教一二。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，我刚看的时候也觉得特神秘，但仔细一想，通过运气学说预测到明年的天气过热，也是可能的，估计是又看到了他们家附近有很多火灾的因素，比如各家的柴火与炉灶等的距离什么的（因为王孟英非常重视房屋的构造与位置，这在他预防霍乱的书中有专门对此的论述），所以才会做出这样的判断的吧。我是这样估计的，或许王孟英当年另有根据，也未可知。作者：tjyingfu　回复日期：2008-7-29　12:53:52　   
　　　　　　没人带你，话不是那样说的，如果一个人要追求什么，那肯定要先舍弃什么，只有真正下决心去奉献，肯定有师父出现教你的。很多中医人都认为没老师肯教，其实，只要问自己2个问题：是不是学这本事是为人民还是为自己（动力大小成就高低，就在此决定），是不是真心想学，真心想学你就会把这放第一位，其他的一切往后放，能做到的话，师父会出现的，真学就会有真教。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　说得太精彩了！作者：愚网　回复日期：2008-7-29　18:08:28　   
　　　　楼主，小弟有事请教啊。
　　　　
　　　　徐灵胎这种自学的怎么会把脉的啊？
　　　　　　难道这个光靠看书就可以吗？疑问
　　　　
　　　　另有一个疑问：中医的针灸会传染传染病吗？
　　　　　　因为看到那些针经常刺入不同的病人，这个不会传染疾病吗？尤其是好像没看到消毒的。
　　　　　　希望解惑。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　针灸的针当然会传染疾病，所以现在有非常严格的消毒制度，而且越来越推荐使用一次性的针具了，在国外扎针时，都严格规定医生的手不能接触到针尖部份，只能在针柄部份。作者：王思柳　回复日期：2008-7-30　1:34:56　   
　　　　大家的讨论真精彩，学习了。
　　　　面对强大的反派，看来楼主的压力不小啊，呵呵
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，压力不大啊，其实真理是越辨越明的，大家讨论得都很精彩，我有时都看的入神。
　　摸脉的事唯肝说得也在理，脉法是在实践中学会的。大家都以为我的家人教过我摸脉，实际上基本没有，看书里的描述也不会使你会摸脉，只有在实践中天天摸，反复体会，然后才会明白书里说的具体内容，实际上，我还见到过很多人，他们的脉法最后干脆就是自己创的，和书上的理论完全不同，完全是自己摸索的，可见实践出真知。我晕，关于学习古文和学医的关系，正好缪希雍也论述到，我这两天会给大家写的，我很奇怪的是，居然在古代也存在着学古文的问题，而且缪希雍居然把他当作一条特别论述。
　　我昨天晚上还看缪希雍写的内容呢，今天早上就看到大家在讨论这个问题，真是巧啊。到部队去锻炼锻炼
　　
　　缪希雍这次远行的范围可就大了去了，江南一带自不必说，还去了福建、湖北、江西，然后北上河北、山东等地，最后去了北京，还在北京的五环外比如通州、平谷等地驻扎了很久，这是后话，我们以后再提。
　　关于古人的出游，我觉得实在有必要在这里议论两句。
　　古人有个习惯，就是读万卷书，行万里路，他们认为周游各地可以开阔胸襟，增长学问，总之是好处多多，这种学习方法也曾经很是让我羡慕，但羡慕之余，我总是想搞懂一个问题，就是这些古人哪里来的那么多的钱？要知道，旅游可以一个很费钱的事情，不能游着游着兜里的银子没了，于是就改要饭了，弄张纸，写上：本人学生一个，没有回家的路费了，各位行行好吧！然后穿个学生装，故意背个书包，戴个眼睛，梳个小分头，往那里一跪。
　　这哪儿行？整个性质就变了。
　　那么，古人到处游历，到底靠什么支撑呢？
　　有原来就有钱的，比如以前看李白到处作诗，就很狐疑，后来有人考证原来李白还兼任小矿窑的主人，经常倒腾点儿矿石什么的。
　　有互相提供住处的，和现在的网友一样，大家认识了，就我去你的家乡住你那，你来我这里住我这，从古代文献看，那个时候大家还都不鸡贼，读书人去了外地住在人家家里经常是一住就是很久，吃人家的喝人家的，人还特热情，扫榻相迎，搁现在这主儿的老婆一定会跳起来：严重干扰我的私人空间了，他走，要么我走！（可能跟现在房子小物价高有关）
　　还有就是四处打工，似乎读书人在过去还是比较紧俏的，可以凭着自己的几首歪诗到好学问的人家混点吃喝，找个地主家当个家庭教师，等等，总之还都能有口饭吃。
　　
　　按照缪希雍的性格来说，他当然不会去人家里混饭吃，他是基本凭着自己的本事打工来着。
　　那么，他到底都打了什么工呢？让我们来从文献的蛛丝马迹中来分析一下吧。
　　后来，在缪希雍的好友汤显祖（就是那位写《牡丹亭》的高手）曾经说过一句话，他说缪希雍“曾为闽抚许孚远幕客”，这就为我们透露了一些线索，那么，这位许孚远是谁呢？
　　原来，这位许孚远可不是一个简单的人物，他是明嘉靖四十一年(1562)进士，隆庆初，首辅高拱荐其为考功主事，出为广东佥事。这个时候倭寇骚扰广东，这位许孚远统军以水陆夹攻，大败倭寇。万历年间，首辅张居正逐“拱党”，谪为两淮盐运司判官。后历兵部郎中，出知建昌(今江西水修西北)府。再后来出任福建巡抚。
　　看来，缪希雍曾经跟随许孚远在军队里锻炼过，做过参谋一类的职务。
　　一般从部队退下来的人我们都能够看出来，透着那么的一股英气逼人的劲儿，我们要是在看看缪希雍后来的豪侠作风，估计大家心里就明白了，这都是在部队锻炼出来的。
　　那么，缪希雍跟着这位许孚远先生能学到什么呢？
　　原来，许孚远一生精研学问，其中最重要的：他是那位流芳百世的王阳明先生的正传。
　　这回您该明白为什么许孚远这位手无缚鸡之力的读书人，能够统兵大败倭寇了吧，原来人家学的是“知行合一”的心学啊，是王阳明先生的正传啊！
　　看来，我们的缪希雍真有眼光，连打工都要在学问家的手底下工作，一边赚生活费，一边跟着人家学习哲学。
　　说到哲学，大家可别小瞧了，它讲的可是万物的规律，是方法学中的方法学，多少诺贝尔奖的获得者同时都是哲学高手，我们接待外宾时会被告诉外事礼仪，其中有一项就是，如果这个科学家同时是哲学高手，比如他是医学博士同时也是哲学博士，在介绍时一定要先说：哲学博士，然后再说医学博士，否则就是失礼。曾经出现过把顺序介绍错的，老外上来一定会特别纠正：我是哲学博士，然后才是医学博士。
　　西方人对方法学的重视若此。
　　通过对心学的学习，缪希雍的精神境界得到了大幅度的提高，他在日后的著作中，曾经多次提到医生的精神境界问题，可见他对医生的内心修养是十分重视的。
　　比如他曾经写到：“凡作医师，宜先虚怀”，“苟执我见，便与物对”，“一灵空窍，动为所塞，虽日亲至人，终不获益”，意思是说作医生的，一定要谦虚，否则固执己见，那么你就听不进去别人的意见，那么即使你天天和圣人再一起，你也会一点儿东西都学不到的啊。
　　上面这段话出自缪希雍的著名的“祝医五则”的第四则，是他对一个好的医生的要求，探讨了如何修心的问题。
　　有网友提问，学习中医和学习古文有关系吗？做为一个学中医的，学点怎么用草药不就得了，还需要搞什么学问弄懂古文吗？
　　恰巧，就在缪希雍对医生提出的五则要求的第二则，就是他对读书识字的要求。
　　他说：“凡为医师，当先读书。凡欲读书，当先识字。字者，文之始也。不识字义，宁解文理？文理不通，动成窒碍”，“望其拯生民之疾苦，顾不难哉？”他要求医生要“读书穷理，本之身心，验之事物，战战兢兢，求中于道”。就是说，如果文字功夫不好，读书可能会影响领会的，这样也就会影响到救人。缪希雍对此重视之极，竟然放在了第二则的位置。
　　能有这么大的影响吗？顺手给您举个例子吧。
　　明朝有个名医叫戴元礼，有一天，他路过一个医生的诊所，正好看见一个患者拿着包好的药走出来，就在这时，突然看见那位医生从诊所里追出，向那个患者嘱咐：“煎药的时候一定要把一块锡放进药里啊，别忘了，放块锡！”
　　这位戴元礼就很纳闷，这是个什么用法儿呢？要加入锡熬药？
　　戴元礼也真谦虚，就进去直接向这位医生请教：“您为什么要放锡呢？”
　　那位医生很不谦虚，不屑地说：“你难道没有听说过，张仲景的小建中汤熬药时要放入锡吗？”（小建中汤要求放入的是高粱饴糖的“饴”，也写做“饧”）
　　戴元礼这才明白，原来这位医生读书不好，把“饧”字给当成了“锡”字了。
　　由于自己对古文的不熟悉，导致不知道有多少患者是和着锡熬药的。
　　
　　其实，说句实话，我在写这些文章的时候，是要整理好多文献的，在整理现代出版的医书的过程中，曾遇到过无数的错误，就是对古文不理解的错误，比如许多的句读错误，就是把古文的标点符号给点错了，意思全拧了。
　　
　　广阔天地大有作为
　　
　　从军队出来后，缪希雍已经是一个豪气冲天，身体健壮的年轻人了，此时，他把目光投向了民间。
　　民间的高人只要是他听说了，那就一定要去拜访学习的。
　　当时在无锡有一位名医，叫马铭鞠，这位马铭鞠治病据说很有一套。
　　缪希雍听说后，立刻前去拜访，在一般情况下，像马铭鞠这种医生的技艺是不大会轻易外传的，但是，缪希雍有着一颗赤诚的心，他靠着自己的真诚打动了马铭鞠，于是，马铭鞠就让缪希雍跟随着自己，把自己的学问都传给了缪希雍。
　　以一颗真诚的心向学，没有人会不愿意教给你的。
　　
　　在马铭鞠先生那里，缪希雍果然大开眼界。
　　举几个例子吧，这位马先生非常擅长治疗性病，当时的中国，随着对外改革开放，一些乌七八糟的东西也随着外国商船进来了，东南一带的性病已经非常流行。
　　有一天，一个叫李行甫的人，患了梅毒，在前医治疗的过程中，使用了水银等药，结果导致这个患者三天以后出现了舌烂的症状，牙也掉了，咽喉也溃烂，弄得满屋子都是秽气，吐出的腐烂的肉像猪肝一个颜色，这个情况，甭问，什么都没法儿吃了，大小便也不通了。
　　请来的医生一看，得，没法儿治，拜拜了您呐，您自个儿挺着吧。
　　这位李行甫这个后悔啊，早知如此，何必当初啊，我要是不去那个春香楼，不就没这事儿了吗？
　　后悔有什么用啊，接着请医生吧，于是就请来了马铭鞠。
　　马铭鞠一诊断，就说：“这是中了水银的毒啊，现在患者肚子虽然胀，但还没到坚硬的程度，说明水银的毒还没有致命，首先要解毒处理。”
　　这个解毒的方法听着很恐怖，他拿来了一些黑铅，然后用大量的甘草、桔梗、金银花等药熬，熬好了后给患者喝一些，再用剩下的洗患者的手足。
　　结果，第二天，患者开始从大小便排出很多黑水，病情就开始稳定了。
　　然后，又用了些外用的药吹到嗓子里，又口服了些解毒的药，这个患者后来就痊愈了。
　　看来在抗生素发明之前的中国，曾经想了许多方法来解决梅毒的问题。
　　缪希雍看了以后，认真地学习，并且把这些方法后来都记录了下来，写在了书里。
　　
　　还有一个患者，是个青年人，他患的是喉癣，也是喉咙里的疾病，其他的医生怎么治疗都不见效，结果是整个喉咙开始烂了，吃的东西必须是面粉熬烂，仰着头才能咽下，每次咽的时候都要哭一场。
　　大家都不知道这是什么病，于是请来了马铭鞠。
　　马铭鞠一看，说：“这不是外感的风火毒，你曾经患过梅毒吗？”
　　青年人说：“没有啊？”
　　马铭鞠接着问：“那你的父母患过梅毒吗？”
　　青年人恍然大悟：“是啊，他们患过，是治愈了三年后才生的我。”
　　马铭鞠说：“果然如此，这是毒性遗传给了子女。”
　　于是，同样开了甘草、桔梗、山豆根、草龙胆、射干等药，尤其是每付药里用了土茯苓半斤（量够大的），再配了点儿牛黄，结果半个月后，这个病就痊愈了。
　　
　　回头缪希雍就请教了：“马先生，您说难道这个梅毒它会遗传吗？”
　　马铭鞠回答说：“凡是父母正在患梅毒时生育的孩子，很少有不被传染的，具体的症状是浑身都溃烂，从头顶到脚，除了两个眼睛，几乎没有完整的地方，这一定要按照梅毒来治疗啊，很多医生都不知道，按照各种方法治疗，最后不免于死，可叹啊。”（论述很长，大意如此，就不给大家都抄下来了）
　　于是，缪希雍就把这段话记录下来，后来，当他出版《先醒斋医学广笔记》时，给收录了进去，并在后面标注“马铭鞠传”，意思是马先生传授的，但是由于缪希雍太有名了，所以现在很多人写文章都说是缪希雍先发现了梅毒的遗传性，实际是马先生的成果，缪希雍同志的科研态度是严谨的，这事儿人家在引文里都说了。
　　
　　缪希雍和这些人的关系很有意思，与其说这是师生关系，倒不如说这是一种更近乎朋友的关系，他在这十年的游历生活中，足迹遍及大半个大明王朝的土地，造访了许多名山大川，乡间村落，所到之处，有患者的，他就给人看病，碰到有谁有绝招秘法的，他就虚心请教，文献说他“缁流羽客，樵叟村竖，相与垂盼睐，披肝胆，以故搜罗秘方甚富”。
　　这些话是什么意思呢？就是说，缪希雍一身豪气，人特爽朗，没架子，人缘特好，见了面就不拿自个儿当外人，无论你是道士，还是毫无身份的樵夫，总之各种人他都和你诚心交往，肝胆相照，很不能把自己的心都掏出来。
　　缪希雍对待周围的人从来不保守，说自己有什么秘方掖着藏着的，没那事儿！缪希雍随时把自己知道的医疗心得告诉大家，还很怕别人记不住，总是写下来给人家。
　　就这样，他身边所有的人都被感动了，经常是拉着他，告诉他说：我家里传下来这么一个方子，治疗某某病效果特好，现在我告诉你吧。
　　如此十年，缪希雍从民间学到了大量的医疗知识，其丰富程度令人叹为观止，为什么这么说呢，您只要看看他在《先醒斋医学广笔记》中收录的秘方数量就知道了，而且，在他的《神农本草经疏》这本书中，他对药物学的知识好多都是从实践中学来的，尤其是关于药物炮制这块，缪希雍的记载可谓是个大全，后来，清代药物炮制的繁盛是有缪希雍的功劳的。
　　
　　当然，在这十年的游历中，缪希雍也遇到了一些足以影响他一生的人。
　　紫柏大师就是一位。作者：rippzhao　回复日期：2008-7-30　11:13:41　   
　　　　还有一个问题，请内行解惑：
　　　　在刘力红的《思考中医》中提到张仲景时的两、钱等分量的概念和现在不一样，现在规定好像是一两等于5克，而据一位中医高人（记不住名字了）考证汉代的一两应该等于现在的15克左右，有谁能详细解答一下？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　写错了吧，是不是把钱写成两了。现在一钱等于3克。
　　汉代的份量确实大，实际上对《伤寒论》中的份量不用太争论了，因为历代用的都是按照份量轻的算，临床效果也不错。但是到了危急重症时确实就要加大份量了。给大家提个问题，“风与湿相搏”是什么意思？古代医书中总有这个说法，《伤寒杂病论》中也有，大家在学的时候是怎么理解的？大家的眼睛雪亮啊！就是这个抟字，《仲景全书》现存的赵开美本五个版本，都是抟字，就是“摶”，比搏字少了一个点。可是后来大家全给写成了搏字，学习中医的人无不在此狐疑半天，怎么个搏斗法儿呢？我学习的时候也思考了很久，邪气和邪气两个为什么要打呢？说风和湿也就罢了，那热和湿呢？一边说如油入面，如面裹油，一边又说相搏，还有人之初的两精，谓两精相搏，应该是合起来啊，怎么自己人还搏起来了？
　　我们钱超尘老先生是搞中文的，是章太炎的正传，擅长训诂和音韵，来了一看，这个字你们中医一直这么读来着？错了，他把唐代字帖里的这个摶字拿来给我们看，然后宋版的医书，一看，全是抟字，于是他开始呼吁，给各个出版社写信，现在的《金匮要略》里面的开始改了。
　　但是，这个字不是解放后在简化字的时候就错了，在解放前的一些版里就有此错误了。我翻了家里光绪时候的医书，就有此错了。
　　但是，我自己家里收藏有《千金要方》，日本江户的版，现在是世界上最好的版本了，摹的是宋版的《千金要方》，我们今天看到的《千金要方》就是根据此版整理的，我昨天晚上拿出来再次看了一下，都是抟字（摶），比如十五卷上“浮涩相摶（抟），大便则坚”。
　　所以这个事情没有犹豫的，就是由于刻板人对字体的不了解，导致中医在此浪费了很多人的精力，糊里糊涂的想来想去。
　　中文是很奇妙的，比如自己的“己”和已经的“已”，老外看着都要动尺子了，我们自己也要小心，不要错了，影响了学习效果。
　　就像我以前讲过的昆嵛山和昆崙山，一个字错了，让人家全真派多跑了几千里地。刚才把《千金要方》中的摶字给拍下来了，各位可以到天涯我的相册中看一下。
　　至于真正的相搏斗的意思，古代也有，大家可以根据当时的语境自己判断。但我看到的更多用的是“相争”等这样的描述。慈悲到底是什么
　　
　　在游历的过程中，缪希雍一边给人诊病，一边学习，倒是进步很快，但是，进步越快，他的心里的一些疑问就越多。
　　在路途上，他看到了百姓的贫困生活，看到了病痛中人们的痛苦，也看到了某些医生趁患者有病要挟钱财。
　　这个世界，人心究竟是怎样的呢？我们到底怎样才能帮助人们解除痛苦呢？
　　一些问题，他在许孚远那里并没有完全获得答案，于是这些问题就沉积在心里，等待着获得解答的那天。
　　那一天，终于来到了。
　　
　　现在，已经没有人确切地知道缪希雍遇到紫柏大师的情景了，那就让我们来设想一下吧。
　　那天，山间的小径清凉幽静，路边修长的竹林翠色欲滴。
　　缪希雍一路赶来，心中急切。
　　他此次来要见的，就是真可禅师，就是后来的紫柏大师。
　　在禅房里，缪希雍终于得见这位高人。
　　其实，历史上记载紫柏大师是一个很怪的人，据说他十分生猛，如果来客的心不善良，话不投机，他甚至拿起大棒子要打人家（一棒之下，直欲顿断命根），您说这路和尚一般人谁敢去拜访啊？
　　但是，紫柏大师对缪希雍却十分客气。
　　因为，他感受到了缪希雍一颗善良的心。
　　缪希雍把自己心中的疑惑对紫柏大师讲了，紫柏听了以后，微微地笑了，他问了缪希雍一个问题：“你一定听说过唐代高僧玄奘的故事吧？”
　　缪希雍点点头：“是啊，听过。”
　　紫柏大师接着说：“玄奘法师的心中也是充满了疑惑啊，这个世界为什么有这么多的苦难呢？他也非常痛苦，那么，他到底怎么办了呢？他立刻启程，去天竺求取真经，他历尽千辛万苦，徒步翻越沙漠，雪山，凭借自己的信念，完成了此次取经，我们不论他翻译的佛经会造福多少人了，我们只看他的取经的行动，这么大的愿力，就感动了无数的世人，激起了世人巨大的善心。”
　　缪希雍仔细地听着紫柏大师的话，沉思着。
　　紫柏大师：“这个世界的确有着很多的痛苦，丑陋，但是，我们如果一味悲叹世人可怜，然后不停地修行自己，并不算是慈悲，真正的慈悲，是尽自己所能去帮助世人，可能这个任务是很难完成的，但是我们一定要发大愿力，尽力去做，不要管别人怎样，你只管去做，相信总有一天会感化世人的，只有这样，才是真正的慈悲啊。”
　　缪希雍的心中慢慢地明亮了起来，他不住地点着头。
　　紫柏大师又说：“你是一个医者，我是一个僧人，但是，希望我们能够在各自的领域，一起发心，去尽力做这件事情吧！”
　　缪希雍双手合十，对着紫柏大师做出了自己的承诺：“禅师，我一定会尽一生之力，去做好一个医生，帮助世人！”
　　就这样，两个人在一起又聊了很久，他们的一颗普救众生的心，让他们走到了一起。
　　从此，缪希雍对紫柏大师执弟子礼，尊敬有加。
　　
　　后来，紫柏大师发大愿力，发起创刻方册大藏——《嘉兴藏》（佛教经典的总汇称之大藏）， 
　　　　这部《嘉兴藏》可非同小可，它在佛教大藏经典中地位重要，除了收录宋元以来入藏的大小乘经论外，还收了一大批中国历代高僧的撰述，这些在其他历史资料中都很难见到。 
　　《嘉兴藏》不仅仅是佛教大藏，它所含内容浩瀚宏富，是研究中国佛教史，也是研究中国文化不可或缺的参考典籍。
　　紫柏大师其功德无量啊。
　　在这部典籍的刊印过程中，缪希雍是一个重要的赞助者。
　　文献记载：“誓愿资助者乃常熟缪希雍、金坛于玉立、丹阳贺学易、吴江周祗、沉演等。”
　　
　　在许多年以后，由于阉党的陷害，紫柏大师没等《嘉兴藏》全部刊完，就被奸臣抓进了监牢，在监牢里，紫柏大师知道阉党不会放过自己，就在沐浴以后，高诵佛号，端坐而化。这一年是万历三十一年，（1603年）。
　　但是，他正直的人格和不屈不挠的敬业精神感召了一代又一代的继承人，他的弟子们在他圆寂后，继续着他的事业，在一百二十年后，直到清代初年，才终于完成了这部浩瀚的佛教经典。
　　紫柏大师被誉为明末四大高僧。
　　紫柏大师圆寂以后，缪希雍悲痛万分，曾亲自跑来，给紫柏大师下的葬。
　　虽然，在他们的一生中，因为要各自忙碌，这样畅谈的机会不多，但是，他们普救众生的心，却是始终相通的。
　　
　　后来，缪希雍把这些慈悲精神融入了医生的道德修养中，在对医生提出的“祝医五则”的第一则中写道：“业作医师，为人司命，见诸苦恼，当兴悲悯，详检方书，精求药道，谛察深思，务期协中”，“戒之哉，宜惧不宜喜也！”
　　
　　童便，就是小孩子的尿
　　
　　讲两个缪希雍治病的故事吧，否则大家会以为他这些年光学习了，其实实践是非常重要的。
　　有个姓于的患者，和缪希雍认识，他的父亲刚刚去世，刚办完丧事，自己就患了一种病，主要的症状是眼睛痛，眼珠子痛得如同要掉下来似的，同时胸肋和后背像有棒槌在敲打，还有昼夜咳嗽，也没法儿睡觉了，吃饭也吃不下去了，
　　这种浑身上下一起疼，同时还咳嗽的病证实在是让人痛不欲生，这位于同志觉得自己可能要熬不过去这关了（自分不起），就把亲友们找来，纷纷告别。但他很搞笑的是，先找来告别的竟然是我们的缪希雍同志（促仲淳诀别）。
　　缪希雍同志哪里见过这个？怎么着？还没来请我看病呢，就先把我请去告别？居然有这等事情？
　　不过那告别就告别吧，反正也正好去看看这位于同志到底是因为什么死的。
　　这样缪希雍就来到了于同志的家。
　　见到了于同志，了解了一下情况，听完了，又摸了一下脉，然后笑了：“你这哪里会死啊，还告别呢，我来给你开个方子吧！”
　　于同志一听，不用死了，当然喜出望外，家里人听了也特高兴，于是就拿来了纸和笔。
　　缪希雍一摆手：“不用纸笔！”
　　“啊？”大家都很奇怪，不用纸笔怎么开方子啊？
　　缪希雍一笑，告诉于同志：“你就把隔壁那个三岁的小男孩抱到家里来，每天用碗接他的尿，喝下去，每天三大碗，连喝七天！”
　　然后还嘱咐呢：“要趁热喝啊，凉了喝下去就不好了！”
　　“啊？！”于家上下听了差点没都从椅子上跌下去。
　　“我们没听错吧？喝小孩子的尿？”
　　于同志也不吭声了，低头在那里赶紧反思：我没在哪里得罪这位缪希雍老大吧？我都到要死的份儿上了，还拿我开心？
　　缪希雍见大家显得很不开心的样子，就严肃了起来，对他们说：“你们几时见到过我缪希雍拿人生命开玩笑？请放心，尽管服用，一定会见到好处的！”
　　于同志一想，也是啊，缪希雍是个四方闻名的侠义之士，爱惜人的生命胜过一切，不至于拿我开涮吧？
　　这才放下心来，当晚，就把隔壁家的小孩子给借来了。
　　隔壁这户人家也挺纳闷的，您别不是借错了吧，我们家还有一头能挤奶的牛，您都不借，却要借我们家孩子挤尿？您敢保证您没听错？
　　这个三岁的孩子更奇怪了，哪里受过这个待遇啊？自己一撒尿，就能看见一位叔叔立马在旁边毕恭毕敬地拿碗接着，然后，一扬脖，咕咚几口，全给喝了。
　　小孩心想：这家人怎么这个毛病啊？要是你们喜欢，我们家我爸爸、妈妈都会撒尿，也给你们借来？
　　就在大家胡思乱想这功夫，这位于同志可就发现问题了，原来，喝了这个童便以后，自己大便的时候就开始泻下淤黑的血了。
　　喝了七天的童便，下了七天的黑血。（七日下黑血无数）
　　然后缪希雍来了，就问这位于同志：“怎么样，身上还痛吗？”
　　于同志一体会，咦？真的不痛了！
　　但是，还在咳嗽。缪希雍诊了脉，说，咳嗽需要慢慢调理，你不要着急。
　　于是就开了方子：天冬、麦冬、贝母、苏子、橘红、白芍药、鳖甲、青蒿子、桑白皮、五味子、百部、枇杷叶，熬好后兑入竹沥和童便（看来隔壁的小孩还要继续借用）。
　　喝了几天，咳嗽却没有见好，家里人开始有些怀疑，尤其是于同志的母亲和弟弟，都怀疑于同志是虚的，需要补补，就催促在药里加入人参、黄芪等补药。
　　缪希雍听了，坚决反对，说：“哪里虚啊，不虚，千万不要补啊。”
　　    可家里这二位死活不信，非要补不可，于是就偷偷地在药里自己加入了黄芪二钱，结果这位于同志当天晚上就感到了胸闷，发热，睡不着觉。
　　这下服了，这两位不敢再随便乱动了，于是就安心按照缪希雍的方子服用下去。
　　这个病看来确实很顽固，等到了一个月的时候，才完全好利索。
　　
　　病好了后，大家都很好奇，觉得和小孩子的尿很有创意，连忙请教缪希雍其中的奥秘。
　　缪希雍笑着说：“这个童便，它性味咸寒，滋阴降火，能除骨蒸，解劳乏，用来治疗肺热咳嗽，那效果是最好的了，而且还能消除瘀血，化瘀生新，大家可不要小看了啊。我们的于兄，他的病其实不是虚，而是由于父亲去世，太悲伤了，而且有加上了些恼怒的事情，所以是肝经和肺经有火，这里加上童便，正好把火给泻了，就增加了用药的效果。”
　　噢！原来如此，大家听了恍然大悟，尤其是隔壁的那位家长，听了以后，望着自己的儿子，眼睛逐渐亮了起来。
　　
　　其实，中医使用童便来做为药物已经有很久的时间了，在古代擅长使用童便的还有一位医家，那就是明朝的一位太医薛立斋。
　　就在缪希雍这次使用童便的若干年前（具体时间是正德七年，公元1512年，那时候缪希雍还没有出生），我们的薛立斋也还没有当上太医院的院长，那时他出差去外地，结果遇到了车祸（古代就有交通肇事了），薛立斋被重车给压了一下，估计是受了内伤，昏迷了很久，醒来以后，立刻就让人找到童便，喝了一碗，结果是立即“胸宽气利”，活了过来。
　　大家都以为薛立斋是温补的高手，其实薛立斋还是外科大家，在他治疗外伤病的时候，使用到童便的地方还真特别的多，关于这个，等讲到薛立斋的故事时我会再详细地聊聊。
　　
　　我们回过头来，再看缪希雍吧，一转眼，又来了位患者请他看病。
　　这位姓钱，叫钱晋吾，他患的是什么病呢？是腰痛。
　　腰痛这个病简直是太多了，在临床中我们天天都可以见到，引起腰痛的原因也非常的多。
　　那么，这位钱晋吾先生是什么原因引起的呢？缪希雍来到他们家，一诊断，是因为气郁，同时过去受过伤，有瘀血停滞在腰间，所以才疼痛。（各位注意，这个瘀血腰痛的诊断要点是：痛在一个地方，不会来回窜动着痛，一般在夜里会明显些，疼痛的感觉比较尖锐。）
　　于是缪希雍就给开了方子：牛膝、紫苏梗、五加皮、橘红、香附（这里标注香附要用童便炒一下，研成细末）、续断。
　　然后，又特别照顾了钱先生一下，告诉他，在饥饿的时候，不要忘记了，要服用童便一大杯。
　　看来这位钱先生也要挨家挨户地去借小孩了。
　　这里缪希雍为什么要用童便，我不说大家也明白了，为的是要化瘀血啊。
　　那么，治疗效果怎么样呢？这个童便到底白喝了没有呢？
　　结果是：两付药以后，这个腰痛就痊愈了。
　　
　　看来缪希雍还真是善用童便的人啊。必须向大家承认错误，我在前面把《太平惠民和剂局方》给打成《太平惠民和济局方》了，把剂字给打错了，现在看到，很是痛心，各位千万别受影响！
　　再次抱歉。作者：雪满龙城　回复日期：2008-7-31　10:30:48　   
　　　　全是高人哪，好好学习。罗哥还没回答我的问题呢，罗哥练的是啥气功呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，我什么气功都没练啊，正准备练呢，一直没腾开功夫，是应该练了。作者：维肝有癌　回复日期：2008-7-31　23:06:23　   
　　　　我看楼主先生相册里面“津液不生……”左边有一小行不知道是字还是墨迹，如果这宝贝里面有曰本人的注疏或者假名注音，那可真是个重要的资料了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是墨迹，江户本号称影印本，日本人一根筋，翻版东西要做得和原版一样，书中另有搏字，与此不同。
　　这个事其实不用争论了，因为五个赵开美本都证明了就是这个抟字。
　　我只是想说的是：文字稍不严谨，就会给中医造成意想不到的麻烦，所以大家要学好古文。
　　另：唯肝和王思柳别不是都是学中医的吧，怎么对中医的事情这么门清啊！我觉得中医院校的学生都未必这么清楚，比如我，显然更笨，在没听钱先生这么提之前一直就思考这个搏来着，真的，很多年了，脑袋中时常冒出来这个问题，思考一下，后来听人家说才恍然大悟。呵呵。顺便提一句，前面治疗的于同志叫于中甫，往他的药里偷着下黄芪的弟弟叫于润甫，这二位和缪希雍的关系都不错，尤其是这位弟弟于润甫，据说特别擅长酿酒，在当时很有名，可是根据文献记载，他的酿酒却是向缪希雍学的，看来缪希雍这些年行走江湖，学习的东西不止是医术，居然连酿酒都会了，他把一种叫五加皮酒的酿造方法教给了于润甫，结果这个酒一炮打响，销路非常的好，味道也确实独特，当时人颂“为南酒之冠”。
　　后来，这位于润甫的妻子怀孕期间患了外感伤寒，也是缪希雍给治疗的。
　　那个时候，于润甫的妻子怀孕已经九个月了，却患了伤寒阳明证，当时的症状是头疼，身上发高烧，非常的口渴，舌苔是黑色的，并且形成了芒刺（可见缪希雍已经非常善于观察舌象了）。
　　当时大家都急坏了，这搁一般人都受不了，何况肚子里还有个孩子呢？
　　缪希雍来了，一看，的确是很危急了，赶快吩咐于润甫同志，让他到井里去掏井底的泥，掏上来以后拿泥敷在患者的肚脐上，干了以后再换新的敷。
　　啊？这个于润甫也晕了，您让我哥哥去接小孩子的尿，让我到井底掏泥，我们家招你惹你了？
　　但看缪希雍一脸严肃的样子，也不像开玩笑啊，于是只好执行。
　　缪希雍同时开了方子，因为是阳明证，就开的是竹叶石膏汤（竹叶石膏汤，《伤寒论》中方子，用来治疗热病气阴两伤之证）。
　　在这个竹叶石膏汤中，重要的一味药就是生石膏，是清透气分之热的，缪希雍是擅长用石膏的高手，各位注意了，后世的许多应用石膏的经验都是从他这里来的，在这个医案里，他使用石膏的份量是多少呢？
　　在治疗的一昼夜内，使用了十五两五钱的石膏！
　　我们的于润父同志吓得已经都快说不出话来了，心想您下手轻点儿啊，这位肚子里还有个孩子呢。
　　但是，再看看缪希雍的样子，完全是有把握的样子，于是只好挺着，看缪希雍怎么治疗。
　　一般情况，使用一二两的石膏就已经是很大的量了，而十五两五钱，如果不是有胆有识的话，是断然不敢使用的，这种使用方法，在古今医案中堪称一绝啊。
　　结果是，患者的病很快就好了。
　　六天以后，生下了一个健康的小宝宝。母亲和宝宝俱无恙。
　　
　　估计您该问了，这石膏是我们中医里常用的药物，这个井底挖的泥是干嘛使的呢？别不是又故意折腾这位于老弟吧？
　　原来，这也是一味中药，就叫“井底泥”，中医认为，这个井底泥禀地中至阴之气，味甘而性大寒，一般烧伤烫伤用它敷上，可以清热，如果是孕妇患了热病，那么把井底泥敷在心口那里，敷在肚脐和丹田那儿，可以保护胎儿不受热邪的侵犯，不会因为发烧而伤了胎儿。
　　当然，现在这味药基本不用了，因为城里已经都自来水了，没处挖这个东西了。
　　
　　遇见一个叫王肯堂的人
　　
　　缪希雍是个侠士般的人物，这种人义肝侠胆，当时的人说他是：如果听说谁有危急病痛，那是毫不犹豫地承诺，“七尺可捐，千里必赴”。所以朋友也特别的多。
　　
　　在这次游历中，缪希雍还遇到了一个朋友，那就是，明代著名医学家王肯堂。
　　这位王肯堂到底是什么人呢？原来，要提起此人，那在中医历史上也是位响当当的人物。
　　顺便介绍一下这位王肯堂吧：他出生于官宦人家，起初并不是医生，小时候因为母亲有病，才开始攻读医书，后来妹妹曾经病危，就是他自己给治好的，但是家里仍然让他去博取功名，他于万历十七年中进士，后来做了翰林院检讨，由于上书抗倭寇事，不知道怎么的得罪了上面（那阵儿上边乱着呢），被降了职，于是一想，嗨，不跟你们混了，还是回家舒服啊，于是称病还乡，开始为人治病，后来他写下了著名的医书《证治准绳》，此书具有十分重要的学术价值。
　　可见，这位王肯堂也是个高人啊。
　　
　　他们相见的那一年是万历七年（1579年），彼时缪希雍三十三岁，王肯堂三十岁。
　　两人都风华正茂，意气风发。
　　相见的地点是在白下（今天的南京）。
　　王肯堂在《证治准绳》中详细地记载了两个人的见面过程。
　　一个是白面书生，一个是电目戟髯的侠客般的人物。
　　但是，两个却一见如故。
　　因为像这种人，只要聊上几句，便会知道对方的学问功底，而且，更重要的是，他们立刻可以感受到对方那颗普救众生的心。
　　这种心里的共鸣，立刻使他们抛除了一切，迅速地订为知己。
　　从此，两个人成为了一生的朋友，造就了中医历史上一段朋友的佳话。
　　
　　其中有许多有趣的故事，给大家聊聊。
　　在两人畅谈医药的时候，王肯堂就注意到这缪希雍有一个习惯，什么习惯呢？就是有事儿没事儿的，总是从袖子里拿出一个东西，放进嘴里咀嚼（见袖中出弹丸咀嚼），王肯堂就奇怪了，这位老兄偷着吃的是什么好东西啊？怎么也不给我来点儿？
　　一开始还忍着，不好意思问，甭搞得自己挺嘴馋似的，后来架不住缪希雍总是在吃，就实在忍不住了，于是就开口问：“缪兄，你那是什么好东西啊？”
　　各位此处注意了，我们大家也都很好奇吧，这位缪希雍到底都在怎么保养自己呢？原来他是一身子骨挺弱的孩子啊，怎么就变成了一个大侠般硕壮的人物了，说话声音大得连墙壁都要震坏了，甭问，中气很足啊，那他到底是吃什么把身体弄得这么好的呢？
　　正好，王肯堂同志替我们问了，我们听听缪希雍是怎么回答的吧。
　　缪希雍说：“这是我在游历中得到的一个秘方啊，叫资生丸（这药现在药店有卖的），是调理脾胃的，在饥饿中的人，服用了它就会感觉不饥饿了，吃饱了的人，服用了它，就会很快地消食啊”（估计这就是我们现在说的双向调节的作用）
　　然后，缪希雍一点也没犹豫，立刻把这个方子写了下来，送给了王肯堂。
　　一般人，有个秘方什么的都是藏枕头底下，谁也不告诉，但是到了缪希雍和王肯堂这个层次上，人家一点都不保守，有什么心得都主动告诉对方。
　　王肯堂拿来这个方子一看，不禁拍案称奇，好方子啊！于是就收了起来。
　　然后，缪希雍还送给了王肯堂一些资生丸。
　　但是，此时王肯堂虽然觉得这是个好方子，但却没有相信它有那么大的功效，也就是说，很怀疑它能够有那么好的消食效果。（颇不信其消食之力）
　　终于有一天，试验药效的时刻来到了，那天，朋友找王肯堂饮酒，王肯堂多吃了点，酒足饭饱以后，问题却来了，他不敢睡觉了，因为古代医家都比较懂得养生，吃得太饱后立刻睡觉，是很伤脾的（这个各位注意了，现在很多人这么干），怎么办呢？嘿，这不正好试验一下这个资生丸的功效吗？
　　于是，王肯堂同志就本着负责任的精神，亲身体验了一下资生丸的功效，服用了两丸。
　　结果，还真没想到，消食效果非常好，第二天早晨起来，一点积滞的感觉都没有。
　　于是王肯堂对此方特别的信服（始信此方之神也），并把这个方子做为父亲晚年的保健用药。
　　王肯堂的父亲由于年龄大了，“年高脾弱，食少痰多”，后来晚年的保养，基本上就靠着这个资生丸呢。（余龄葆摄，全赖此方）
　　顺便提一句，王肯堂的父亲活到了九十多岁，这在古代是十分罕见的，可见此方的功力。
　　    
　　而王肯堂，也很快就让缪希雍见识到了他的实力。
　　原因是，缪希雍自己有一次也病了。
　　您该奇怪了，手段这么高强的一个医生，自己也有病啊？
　　瞧您说的，医生也是人啊，是人哪有不得病的呢？
　　有句古话说的好，叫：医不自治。意思是说医生自己有病的时候，自己治疗的效果不好。
　　其实这话有一定的道理，因为医生在给自己看病的时候，通常考虑的因素会很多，会把自己的诊断思路给搞乱，有时候很难做出正确的判断。
　　这个时候缪希雍就是这样，他此时的症状是身上发热不已，他把它当作外感来治疗，服用了辛凉解表之药，但是没有效果，反而使病情“沉困之极，殆将不支”。
　　怎么办？不能自己开药了，在附近自己能够相信的医生里，只有王肯堂了，于是就把王肯堂给请来了。
　　王肯堂一诊断，嗨，缪兄你搞错了，这不是外感，这是瘀血啊！
　　看来这位王肯堂同志也有自己独特的诊断方法啊。
　　于是，开了治疗蓄血的药物，等药煎好了，端到缪希雍的面前，缪希雍一闻这个药味，大声叹道：“一何香也！”
　　于是一饮而尽，当天，热就退了，第二天，泻下了许多黑色的大便，然后病就好了。
　　王肯堂兄弟果然有独到的地方啊！
　　
　　从此，两人更加互相敬重，经常在一起切磋，还一起治疗了一些病症。
　　
　　其中一个医案就还是我们前面提到的喝童便的于中甫同志，他的大儿子病了（这家人认识缪希雍真是太幸福了，一家人的病全都给包治了），什么病呢？是出了水痘，同时兼血热与气虚，先服用了解毒药，服用以后毒气下泻，开始泻肚子，这个时候，出现了一个危急的症状，那就是水痘开始瘪了，这叫内陷，中医认为是正气不支了。
　　怎么办？小孩子禁不住这么泻啊，于是请来了缪希雍，缪希雍一看，就用了一点点的鸦片（用了五厘，大家别害怕，现在不用鸦片了，都用罂粟壳了，中医叫“米壳”），加上炒莲肉五分，用米汤给送了下去，结果泄泻就立刻止住了。
　　这时，王肯堂也在旁边，就说，还要补气，于是接着用人参二两（量够大的）、黄芪三两、鹿茸三钱，煎服，服下去以后，元气就足了，再看水痘，“浆顿足”，然后，很快就痊愈了。
　　这个小孩子能够得到中医历史上两位大家的联手会诊，够有面子的啊，这在中医历史上都少见，一般都是单枪独斗来着。
　　
　　另外一位如此有面子的人叫康孟修，是云间人（在现在的松江），这位康老兄患的病也很奇怪，是身上忽冷忽热，吃不下饭，已经很长时间了，病重得几乎要挺不住了。(久之，势甚危)
　　缪希雍听说以后，就跑去给人家诊病，我们的缪希雍诊病有个特点，就是喜欢主动上门，虽然现在看这是好事，那在当年确实不容易的。
　　过去医疗界有句话，叫“医不扣门”，换现在的话说就是：不要太主动了，您自个儿跑到患者那里，冲患者说，我来给你治治吧，患者会觉得你特不靠谱，他绝对会拒绝你，然后凌晨跑到大医院去排大队挂号去，然后好容易轮到专家给自己看了，专家说：你这个，没什么大毛病，再观察观察看看。一分半钟，就出来了，得，白起早了。
　　这是患者通常有的一个心理，但是，缪希雍却不管这个，我们在后面还会谈到，缪希雍是经常听说谁病了，没等人家来请，就主动上门，而且，有时经常是大老远的跑去，给人看病，在许多医案里，这路途还通常不是一般的远。
　　话题说回来，就在缪希雍给康孟修诊断完了以后，却犯了难，为什么呢？因为他这诊断指征太少了。
　　平时我们要诊断，需要望闻问切，然后找出诊断的特异性指征，进行判断，可这位，除了忽冷忽热，其他的诊断指征却很少。
　　您别看缪希雍这个人长得像个豪侠似的，一定心粗，其实不是的，他在诊病的时候，当时的人评价他是：“其察脉审症，四顾踟蹰，又甚细、甚虚、甚小心”。
　　面对这个康孟修患者，缪希雍并没有马上开方子，而是回头静下心来仔细地思考，然后“遍检方书”，就是把家里的医书都给翻了个遍，反复地分析。
　　最后，自己分析还不够，还拉上了王肯堂，两个人一起分析，然后，一起定下了使用的方子：五饮丸。
　　这个五饮丸是《外台秘要》里的方子，成份是干姜、茯苓、白术，就三味药，是治疗因为长期喝冷饮或者喝茶导致的体内停饮之证，可见缪希雍把古书是翻了个遍。
　　缪希雍和王肯堂这二位高人一同出手，效果如何呢？
　　结果是：“立瘥”，就是很快就痊愈了。
　　
　　这位康孟修简直感觉太幸福了，这个恼人的病竟然一夕而去，而且，还是人家主动上门来给看的，对于如此与自己肝胆相照的人，还有什么话说的呢，于是他就和缪希雍也成为了好朋友。
　　日后，他们的关系直如亲兄弟，而缪希雍的母亲也是在康孟修家里去世的，令人唏嘘，这是后事，我们接下来再聊。作者：阳明八郎　回复日期：2008-8-1　15:57:08　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个方法很有趣啊，看来我以后一定要学习电脑知识了，现在刚刚对QQ和MSN有点了解，还不会用呢，确实需要提高。学习中。作者：tjyingfu　回复日期：2008-8-1　8:01:32　   
　　　　针灸的针当然会传染疾病，所以现在有非常严格的消毒制度，而且越来越推荐使用一次性的针具了，在国外扎针时，都严格规定医生的手不能接触到针尖部份，只能在针柄部份。
　　　　================
　　　　楼主，挑个错啊
　　　　是不能接触针身部分；而不是针尖部分。
　　　　针尖医生肯定不会傻到去碰了。针身是不给碰的。我平时也是直接拿着针柄就进针了，也没接触针身。
　　　　广东的飞针就更加有搞了，远远的一飞就针进穴位了。老外往往被这招给震住。不过，飞针我是自学，没学到家，没在病人身上飞过。一般只是在饭局上，用来飞一些果盘的水果块，递给美女们搞搞气氛。
　　　　老外来学，有些指力不够的，一般就用管针，就手指拍一下针柄顶就可以进针了，不会接触针身、针尖。
　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　高手啊！飞针，我都没有听说过啊。
　　是的，是只能握针柄。作者：Ann_spring　回复日期：2008-8-1　22:06:20　   
　　　　我说的童子尿是用来治风湿的，外用药，不是喝的。我妈提过，老爸年轻时打完篮球洗凉水澡，就得关节炎了。治疗方法记忆中好像是用松针，加尿，用水蒸还是火烤的记不清了，腿隔一段距离放在松针上面。当时肯定不好受，但是效果很好。俺老爸非常健康的说～
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　说的对，外用的也非常的多，薛立斋另外一次出差也是遇到了车祸，在居庸关，很多人伤了，结果他就用的童便给他们外用，效果也非常的好。作者：莲娃娃　回复日期：2008-8-1　17:24:34　   
　　　　但是我长大后，老是得各种各样的皮肤病，现在正在看一个专家，我前面说过她是不搭脉，象西医一样直接出XX号药方，我感觉吃了以后，舌苔很白腻，但是不吃病有好不了，还有人说吃中医要心诚，那我姑且试试
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　连脉都不搭的中医最好就不要看了，即使是皮肤科的。你可以观察效果，服药一个星期以后没有效果，就可以换医生了。有一种朋友，可以生死相托
　　
　　要说我们缪希雍四处云游，寻访高人，提高医术，大家可能想他这十来年就没回家，一直在外面来着，其实不是，他在江南一带云游的时候，是经常回家看望母亲的，因为江南就那么大的地方，哪儿到哪儿都不远。
　　不用我说大家也看出来了，这十来年对缪希雍简直是太重要了，由于他为人豪爽，谦虚好学，结果广阔大地到处都是他的课堂，每天他都能学到新的知识，这些内容那可都不是我们在书本上能够学到的啊，这些知识在他那勤于思考的大脑中酝酿、激发，那可就无法估量其份量了。
　　在缪希雍将近四十岁的时候，他认为自己已经取得了预想的成果，就准备结束游历的生活，就在这个时候，他犯了一个错误，这个错误可能会让他遗憾终生。
　　
　　事情是这样的，缪希雍这个人博学多才，大家不要以为他只是学习医学这些内容，实际上他在好多领域都有所建树，比如，他精通水利（他和清朝的徐灵胎估计特有共同语言），对如何兴修水利有些见解；他还精通堪舆（就是现在说的风水），堪舆界有一本很有名的书叫《葬经翼》就是我们的缪希雍写的；前面说了，他在酿酒方面还有点绝活儿，总之，这位缪希雍大侠是个多面手，总喜欢思考点问题，关心一下国计民生。
　　我发现过去的医生都有这个问题，按照我们的想法，您把自个儿的病瞧好了，就算是为人民多做贡献了，可这帮古代的医生似乎总是觉得这样还不够，总是想在本职工作之外，再折腾点儿什么事儿。
　　这不，我们的缪希雍没事儿的时候就想了，这每年北方的粮食都不够，都要从南方通过漕运运到北方，这船夫也要吃饭，等一路运到北方，这粮食可就消耗很多了（这是实际情况，每运一石粮食，需要消耗数石船夫的口粮），应该在北方也开垦水田，这样就可以解决大问题了，南方百姓的负担也不那么重了，这岂不是大大有利于国家？
　　您瞧瞧，他都想到粮食部、交通部的工作领域去了，这就好比我在这里看着病呢，突然就想到京广铁路那里那里需要改进，这的确是精力太旺盛了。
　　他不但这么想了，还查阅资料，认为这非常的合理，于是就写了份报告，这份报告就交给了一个叫徐贞明的官员。
　　这位徐贞明是谁呢？原来，他是隆庆五年进士（和那位赵用贤是同学），中了进士后，担任浙江山阴县令，若干年后，他将成为倡导海河水利的代表人物，在中国水利史上留下自己的名字。
　　当时，缪希雍就把自己的看法和这位徐贞明聊了，徐贞明也特有责任感（其实这事儿皇上一点都不上心），认为这个想法合理。
　　恰巧，这位徐贞明同志工作努力，没多久就被提拔到了北京任工部给事中，他到了北京以后，详细地考察了北京周边的地理状况，他发现，北京周边驻军的军粮这样从南方运来，不但损失大，如果水路受阻，那么军粮供应就会中断，这样极其危险，应该在北京周边开垦效仿南方，开垦水田，兴修水利，以保证粮食供给。
　　于是他就不断地上书给上面，后来，皇上就命令他和一些大臣一起进行实地勘测和考察。
　　这个时候，他想起了缪希雍，于是就给缪希雍来了信，说这是个为老百姓做事的大好机会，希望你能过来帮我。
　　缪希雍接到信以后，心里却开始矛盾了。
　　为什么呢？原来，缪希雍在这次回到家乡后，发现自己的母亲明显的衰老了，自己整天在外面给人家看病，其实自己的母亲也需要照顾啊。
　　于是，缪希雍就决定结束这长达十年的游历，守在母亲身边，照顾母亲，不再远离。
　　其实，人在青年的时期都是喜欢远行的，但是一到了中年就会发现，你能够和父母在一起相处的时光就只有那么多年了。
　　可是，就在这个时候，缪希雍收到了徐贞明的邀请函。
　　
　　怎么办呢？缪希雍很犹豫，自己有心去做这件利国利民的事情，可是，自己的母亲身体衰老了，也需要照顾啊。
　　就在这时，缪希雍的老母亲周氏看出了缪希雍的心思，一天，她把缪希雍叫到了面前。
　　她对缪希雍说：“儿子啊，你还记得你小时候，和游侠少年混在一起，为娘曾经教训过你什么吗？”
　　缪希雍回答：“记得啊，孩儿一辈子都记得，娘告诉我，要像父亲那样，一心为百姓做事。”
　　周氏：“是啊，现在在北京开垦田地，这是功在千秋的事情啊，有多少老百姓将会受益，你一定要去啊，为娘的身体不要紧，但是，如果你丧失了这次机会，却是为娘一辈子都会内疚的啊。”
　　缪希雍：“这……”
　　周氏：“不要再犹豫了，为娘命你，即刻启程！”
　　周氏老太太早年就失去父母，成为孤儿，但是，她却深明大义，就是在这么大岁数上，还不忘记教育自己的孩子，有这样的母亲，实在是缪希雍的幸运啊。
　　
　　就这样，缪希雍在母亲的叮嘱下，出发去了京城。
　　在离开前，他不放心自己的母亲一人生活，就把母亲托付给了自己的好朋友康孟修，就是前面我们提到缪希雍和王肯堂一起给治病的那位。
　　康孟修此时已经是缪希雍的知心好友了，他对缪希雍保证：“缪兄，你的母亲住在我这里，我对自己的母亲有多孝顺，就一定对缪兄的母亲多孝顺，我只把她当作自己的母亲，请你放心吧！”
　　后来，他果然兑现了自己对朋友的承诺。
　　缪希雍感激地握着朋友的手，久久不能放开。
　　最后，他踏上了赴京之路。
　　
　　在北京，他们的工作是卓有成效的，由于缪希雍精于考察地理山川（估计是看风水练的），他们绘制了大量的京郊的山水地理图，然后在经过周密的设计后，开始开垦水田，兴修水利。他们夜不安寝，沤心沥血，在这种艰苦的努力下，不到半年，就在平谷、三河、密云、蓟州、遵化、丰润、玉田等地，开垦出水田近四万亩。
　　今天，北京周边的许多良田仍然是当初他们所开垦的。
　　然而，就在徐贞明缪希雍他们准备大展宏图的时候，皇帝却一道圣旨，废止了开垦。原来，他们的开垦政策是哪个百姓开垦，地就归谁，可朝中一班阉人、贵族在京郊占有大量闲地，如果都被开垦为水田，谁开垦归谁所有，他们的损失太大了。于是，他们一有机会，就在皇帝面前进谗言，皇帝当然也是个糊涂蛋（不知道脑袋是怎么长得），也觉得垦水田、兴水利之举不妥。于是众人的一腔爱国热血，终于被皇帝给彻底地浇灭了。
　　
　　就在这个时候，缪希雍的家里也出事了。
　　原来，缪希雍的母亲在康孟修的家里住得好好的，却突然一不留神，患了痢疾，把老太太给泻的，真是太痛苦了。
　　康孟修夫妇也确实做到了对朋友的承诺，文献记载，他们对缪希雍的母亲，百般照顾，朝夕伺奉，像对待自己的亲生母亲一样。（孟修夫妇百方周旋，晨夕供奉，如子媳）
　　但是，他们都不是医生啊，王肯堂此时也不在此地，在最后请了些医生，都毫无效果。
　　在最后，周氏老太太把康孟修叫到面前，与孟修诀曰：“吾儿虽北游，有公在，如吾子，吾目瞑矣！”
　　说完以后，老太太就去世了。
　　康孟修放声大哭，冲着北方跪下，心中祈求着朋友的原谅。
　　
　　若干天以后，远在北京的缪希雍接到了康孟修的信，读了以后，知道母亲已经离开了自己，他没有想到，自己与母亲那天的对话竟然是最后一次了。
　　做为一个医生，一生救人无数，最后却连自己的母亲病了，都未能挽救，这是何等的痛心啊！
　　此时，缪希雍望着开垦了一半的田地，悲从中生。
　　向南方跪下，叩拜，然后放声大哭。
　　
　　在经过长途奔波之后，缪希雍回到了家乡，见到了康孟修。
　　康孟修感到无比的自责，他给缪希雍跪下，说自己没有脸面再见朋友了。
　　缪希雍流着眼泪上前扶起康孟修，说：“我的好朋友，人生都有生老病死，你已经尽到一个挚友的职责了，我怎能怪你呢？！”
　　然后，缪希雍将母亲葬在了阳羡山中，距离自己的父亲和大老婆孙夫人的墓地几里地远的地方。然后，在旁边也给自己擗出了一个位置，
　　这一年，缪希雍已经四十岁了，在四十一年以后，这里将是他永远陪伴母亲的地方。
　　
　　那位和缪希雍一起为北京开垦了四万亩良田的徐贞明先生，极度失望之余，愤然辞官归家，四年后，抑郁而死。
　　
　　今天，北京周边水库密布，河道纵横，良田无数，粮食产量已经直超江南。
　　但是，我们无法忘记，那些质朴的先人，为了老百姓能够过上好日子，曾经做过的努力。作者：巢湖大闸蟹　回复日期：2008-8-2　15:46:45　   
　　　　 忍不住多说一些，这个中医从来不收我的诊金，而且别的病友也说他并不收一分钱。药是我随意去药店买。光是这份医德，现在的医生们请扪心自问，你们中能有几人能做到。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这是位有德之高人啊，向他致敬！朋友，你在哪个省的？有此幸运遇到这样的好医生。学习中。作者：巢湖大闸蟹　回复日期：2008-8-2　15:46:45　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，请不惜笔墨，多讲一下这个医生的诊疗情况吧，他这种境界直追古人啊。
　　其实医生也要养家，也要赚钱，但是应该取之有道，在这个收回扣过渡的年代，这种精神尤其可贵。大展拳脚的时刻到了
　　
　　此时的缪希雍，已经是学验俱丰了，家乡的人闻听得他回到此地，就闻风前来求诊。缪希雍凭着自己过硬的学识，开始大展拳脚。
　　
　　这不，患者开始来请了，有位叫杨纯父的人，他家的小孩子病了，什么症状呢？是身上寒热不已。先是请来其他的医生，这些医生一看，身上寒热，甭问啊，这是外感伤寒！
　　于是，用治疗外感病的药物开始解表，结果毫无效果。
　　恰巧这个时候，听说缪希雍回来了，就赶快给请了过来。
　　缪希雍诊断了以后，说：“这不是外感，这是体内受了伤啊。”（此必内伤）
　　“啊？！”大家都大吃一惊，这么小的一个孩子，会受什么内伤啊？难道，这个家里，出现了心怀叵测之人？！
　　杨纯父同志也很恼火，瞪起眼睛，问奶妈和仆人们：“怎么回事，孩子受过伤吗？”
　　大家一口咬定：没有啊？（并不知所以伤故）
　　这的确是个疑案，小孩子自己也说不清楚，怎么回事儿呢？
　　大家转过头来，全都看着缪希雍，但是缪希雍还是一口断定，孩子肯定受过伤！
　　恰巧，就在这时，他们家背柴火的仆人正好从外面进来，听说此事，突然想起了什么，说：“我曾经看到过这个孩子爬院子里的竹子，竹子梢断了，他从上面跌坐到地上，难道是这样受的伤吗？”（囊见郎君攀竹梢为戏，梢折坠地，伤或坐此乎）
　　缪希雍忙让他给指出爬竹子的地方，一衡量高度，就肯定地说：“就是这样受的伤了，这么高掉下来，屁股着地，一定是受了内伤。”
　　真相由此大白！
　　于是，开了活血导滞的药物，结果，没几付药，小孩子就痊愈了。（数服而起）
　　高手，实在是高手啊，您别看缪希雍外表豪放，其实诊病细心着呢！像这种医案，能从众多假象中找出症结所在，没有真功夫那是做不到的。
　　其实，他一定有他的诊断依据，只不过书中没有记载而已。比如，一般瘀血会在舌象上有比较明显的反映，我这里可以教给大家，在患者伸出舌头的时候，如果在舌体上出现黑色或者紫色的瘀斑，那么说明此人体内有瘀血存在，另外还有看舌下静脉等方法，这些都是诊断的重要指征。
　　
　　我们接着往下讲吧，有位张璇浦的老婆，在生了孩子六天后，突然发狂了，这可不得了啦，本来挺贤惠的一个人，突然去厨房操起了菜刀，见人就砍，哭着喊着要杀人，大家费了九牛二虎之力，才算把她给制服了，可是不能这么下去啊，这还了得？大家回头一走，我们这位张璇浦哪儿是他老婆的对手啊？
　　于是，大家赶快把缪希雍给请来了，缪希雍一诊断，说：“这是生孩子的时候流血过多，阴血受伤，肝虚火炎的缘故啊”（中医认为肝藏血，如果血虚，那么最受影响的就是肝经了，而肝经又是直接负责情志的）。
　　大家连忙问：那怎么办啊？
　　缪希雍告诉大家，赶快先给她喝一瓶新鲜的童便。
　　得，这一幕又上演了，大家赶快出去满街借小孩，借来了，还是那个老法儿，这边小孩哗哗哗尿，那边咕咚咚地喝。（估计缪希雍居住过的地方小孩子的身价一定特高）
　　结果，喝完了，还真就安静了一些，这时缪希雍开了方子：龙齿、泽兰、生地、当归、牛膝、茯神、远志、酸枣仁，药量特别的大，并嘱咐熬好后，再加入童便一碗。
　　就这样，这付药喝完以后，患者就痊愈了。（顿服而止）
　　在这里面要注意了，缪希雍在补血的时候用到了酸枣仁，这是缪希雍的独特的心法，他在刚刚见到王肯堂的时候曾经透露过，王肯堂给记录下来了，这才让我们得以知道他的秘诀，王肯堂说：刚刚认识缪希雍的时候，“相得甚欢。忽谓余曰：补血须用酸枣仁。余洒然有省。”可见缪希雍特逗，一见面还没等人问呢，就把自己的秘诀迫不及待地告诉王肯堂了，而王肯堂也立刻从里面悟出了些道理。
　　这可真是一对儿赤诚相待的好朋友啊。
　　缪希雍在治疗心经、肝经的血虚之证时，经常使用此药。现在这个药特贵，价格直线上升，不知道为什么。反而是童便现在特不值钱了。
　　顺便提一句，酸枣仁粉治疗部份失眠效果不错。
　　
　　再来说一个医案，就是前面的那位喝童便的于中甫同志，这次是他的老婆病了，我再次感慨一遍，这家人真是幸运啊，有缪希雍这样的中医大家做朋友，一家人都受益啊，现在哪儿找这等好事啊。
　　这位于夫人患的什么病呢？原来是生了孩子以后，突然患了气喘这个病。
　　缪希雍来了以后，因为当地的风俗是，没满月的产妇是不能见外人的，所以就凭着家属的叙述，开了方子，用人参、苏木、麦冬，喝了一付药以后，就不喘了。
　　没想到，五天以后，患者忽然开始大量的出汗，无论白天晚上，只要一听到响动，就开始出汗，稍微喝点热水也是全身大汗。（昼夜闻响声，及饮热汤茶，即汗遍体）
　　这可奇了怪了，怎么会出现如此大汗呢？
　　缪希雍在门外面转了好多圈，反复地想，起初，以为是虚呢，就开了人参、黄芪、当归、地黄，结果喝了两付没有效果，缪希雍立刻意识到，药不对证！于是赶快让患者停药，然后就自己再仔细地思考。
　　缪希雍实在是个谨慎的医生，我们在他的医案里，经常会发现，他在思考病情的时候，经常要翻阅许多医书，来寻求支持诊断的证据。（顺便八卦一句，这就应该是现在全球最流行的循证医学的概念，其实，循证医学的创始人也说，他的想法是从中国古代的文献考据中来的。）
　　缪希雍对此案，也是翻遍了医书，寻找相似的论述，在翻到明朝名医戴原礼的《证治要决》的时候，他突然感觉戴原礼的论述很有见地，戴原礼说：如果出汗使用固表药没有效果，那么就要补心，因为汗者，心之液也（这是中医的特殊概念，中医认为血和汗同源，而汗为心之液）。
　　缪希雍就对于同志说，原来你的夫人是产后阴血不足，心无所养，才导致的大汗啊，我现在明白了，就再开方子治疗吧。
　　于是就开了一个方子，其中以酸枣仁做为君药，重用到了一两，这个份量够大的了，好在那时候酸枣仁还特便宜。
　　服用了三十二付以后，还是没有见到什么效果，大家全都很失望，心想，这位缪大侠别不是又给看错了吧。
　　于是，于同志就支支吾吾小心翼翼地提醒了一下缪希雍。
　　但是，这次缪希雍十分肯定，他说：“这是因为阴血难生的缘故啊，不要着急，这不是一两天就能够见效的，再等等。”
　　就这样，这个方子又接着服用了十天，到第十天的时候，于夫人忽然觉得非常的困，于是就投床大睡，这一睡可不得了啦，整整睡了四天！
　　睡醒以后，病就痊愈了。
　　而且，于同志还发现了一个意想不到的收获，病好了以后，夫人变得更漂亮了，皮肤变得比去隔壁“西施美容院”做几百两银子的面膜还光洁红润，原话是“颜色愈常”，原来，这是气血更充足的缘故啊。神秘的东林书院
　　
　　各位都知道，在明朝万历三十二年（1604年），在无锡的东林，形成了一个东林学派。该年，顾宪成、高攀龙等从朝廷被阉党排挤出来的人，重新修复了这里的一座宋代旧书院，邀请江南的学者开坛讲学（估计如果进行电视转播，就会和今天央视的《百家讲坛》有些类似），自此兴起探讨学问与道德文化的运动。江南一些富有正义心、希望为国出力的学子云集东林书院，声势浩大，大家在这里讨论政治，抨击政府（这是个危险信号），希望政府能够驱逐奸邪，广开言路。
　　缪希雍在行医的过程中，认识了好多东林党人，由于自己也有一腔爱国热情，所以很快，就和他们打成了一片。
　　
　　现在有很多学者嘴冷，以讽刺古人为能事，在他们的嘴里所有古代医生向当时的学术中心靠拢的行为都被看成是附庸风雅，缪希雍和东林党人的交往也被暧昧地说成是为了名声，这里我要给澄清一下。
　　第一，缪希雍的爱国热情是和东林党人的思想特一致，大家一聊就成了哥们儿，他们都认为应该为国家做点什么事儿，如果要是不考虑爱国，单纯为了名声的地位的话，那和东林党人交往远远没有和魏忠贤交往有好处。（当时有很多这样的学者，直接奔了魏忠贤去了）
　　第二，和学术精英的交往是无可非议的，这点还真谁都别嫉妒，其实在和别的学科的学术精英交往的时候，往往特能开阔自己的思路，自己在本领域想了半天没懂的事儿，人家其它领域的高手还真能给您一个新的思路，比如您现在交往的朋友都是各领域的院士，那您得到的益处绝对是不言而喻的，东林系当时集中了一些最优秀的学者，缪希雍乐于与其交往是当然的。
　　第三，如果是附庸风雅，那么大可不必在东林党被阉党大清洗的时候，冒着生命问题营救东林人，因为当时明朝的政治那叫一个黑暗，魏忠贤对东林党那是要斩尽杀绝，后期做一个东林党人和在国民党时期白区的地下党没大的区别，您说这要是为了名声，犯得上那自个儿的生命开玩笑吗？
　　第四，很多学者认为，医生在过去的地位很低，和学者交往是高攀，可以提高自己的地位，这可就太误会了，在宋以后医者的地位不断提高，其实到明清两朝的时候，医者的地位还真不错了，这事儿医史界一直有人不懂，总是拿个别的贬低医生的话来说事儿，其实我们从医案中可以看到，当时社会对医生已经很尊敬了，够不错的了，还能怎么着啊？您没看见东林党里面的好多学者也热衷于向缪希雍学习医术，后来有的人干脆，成了缪希雍的弟子了，还有若干人为缪希雍整理医书，如果医生地位特低，总是在巴结东林学子的话，那这种事儿您可就解释不通了。
　　好了，不讨论这些事了，让我们看看缪希雍和东林党人的交往故事吧。
　　再说一句，其实，缪希雍和东林学子们的交往完全是因为都有着一腔热血，都有为百姓做事的志向。比如缪希雍最早认识的丁元荐。
　　要说起这位丁元荐，那我们可得好好地介绍一下。
　　这位丁元荐，字长孺，是长兴人。他的父亲曾任江西佥事，是个懂得医学的人，这对丁元荐有一定的影响。丁元荐举万历十四年进士。但这位丁元荐绝对是和缪希雍一个脾气，都是嫉恶如仇，我觉得甚至比缪希雍还火爆，他进了朝廷以后，一看到朝廷里那些奸臣当道就火冒三丈，在别人都不敢开口噤若寒蝉的情况下，他却毫无顾忌地不断上书揭发，这么说吧，我看他基本上就没消停过，那年头，您这么做官哪儿成啊？结果是三天两头被贬，最后有人帮他计算了，说他“通籍四十年，前后服官不满一载”，意思是档案虽然在政府部门里放着有四十年了，但真正当官的时间不到一年，当公务员混到了这个份上，实在是没什么好说的了。
　　以这种性格，我们的丁元荐同志有幸成为了魏忠贤阉党眼中东林党的大炮，必欲除之而后快，所以后来连他的官籍都给削了。
　　但是面对官场的失利，我们的丁同志根本就不在乎，就在缪希雍结束游历的那年（1587年），丁元荐遇到了缪希雍。
　　丁元荐那也不是个简单的人物，他很会观察，他一看，嘿，这位缪希雍老兄不得了啊，只见这位老兄一身豪侠装束，平时行医不带药囊（戴着药囊是为了卖药），给人看病就直接写药方，结果疗效特好（为人手书方，辄奇中），而且写的药方与别的医生都不一样，这些俗医看不懂人家的方子，就经常诋毁缪希雍，但是碰到了疑难重症，却惶惶不知所措，又来请缪希雍给诊治。
　　再看这位缪希雍给人治病，往往是那种都要死了的人，他还能给治好（往往起死人），而且，治好之后“”，撸起袖子，自己感到无比痛快，都不需要患者的感谢（攘臂自快，不索谢），何等豪放！而且，人家瞧病，甭管您是朝廷里的公卿大人，还是要饭的小乞丐，他都一视同仁，认真诊治，没有说看人下菜碟的。
　　一个人，只有到达了一定的精神境界才会做出此种举动啊！
　　我们丁元荐看了以后，羡慕极了，心想，这可比在朝廷里做官伺候魏忠贤那帮孙子好多了，于是，就开始和缪希雍接触，结果两人一聊，还真是大有渊源，原来，这位丁元荐同志也是许孚远老师的弟子，学的也是王阳明的心学，嘿！感情还是师兄弟的关系，从此，两人就成为了好朋友，在若干年后，缪希雍还曾经搬到丁元荐所在的长兴居住。
　　这样，丁元荐就可以更好地向缪希雍学习医术了，后来，他把缪希雍的一些医学经验给整理了，写成了一本书，名叫《先醒斋笔记》，这个“先醒斋”就是丁元荐的书斋的名字，很多人以为是缪希雍的呢，不是，这本书后来又经过缪希雍的其他门人的整理，增加了许多内容，再次出版，就变成现在我们看到的《先醒斋医学广笔记》。
　　可见，这位丁元荐对缪希雍医学的传播做出了很大的贡献。作者：dajiene　回复日期：2008-8-4　16:42:05　   
　　　　在天涯里看到一个药酒的方子，请楼主和各位高手给点评点评。另外求教有没有普遍适用的保健性质的药酒，请推荐一下。因为我父亲酷爱饮酒，而年事渐高，所以希望找个适合的药酒来给他代替酒。
　　　　方子如下：
　　　　长寿保健药酒：磁石、何首乌、大枣、核桃、枸杞各一两，浸白酒或黄酒二斤，两天后按常日酒量吃此酒，如常饮能使老人面部红润，增强抗病力，有延迟衰老功效。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友啊，其实药酒和药是一样的啊，是要根据你父亲的体质来确定的，最好在当地找个好中医，特别地根据体质配一个方子，这样更好些，不知大家意见如何。作者：诗画书三绝　回复日期：2008-8-4　18:02:07　   
　　　　常年坚持吃梨对消渴（糖尿病）真有治疗作用吗？
　　　　这个偏方是我从介绍叶天士的一篇文章看到的
　　　　即是偏方是否也是因人而异？
　　　　望不吝赐教
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　应该是因人而异的，如果是虚寒型的患者，就不大适合这样的偏方了。而且古代的消渴不一定是糖尿病啊。东林书院有个高攀龙
　　
　　丁元荐不但自己向缪希雍学习，还觉得，这么好的同志，也应该让其他朋友们都认识啊，于是就给缪希雍介绍了很多东林党人，比如当时著名的高攀龙。
　　说起这位高攀龙，那还真得提一下，他也算上是位大名鼎鼎的学者了。
　　高攀龙，字存之。无锡人。万历十七年(1589)进士，上书说了几句皇上不大爱听的话，被贬到了揭阳县去做基层工作，又逢亲丧，于是干脆就在家里哪儿也不去了，以后朝廷三十年没有用他，但这也正好，在此期间,他与顾宪成在家乡东林书院讲学，抨击阉党、议论朝政，影响较大，成为东林党首领之一。
　　后来在天启元年(1621)，被召入朝任光禄寺丞，又升少卿，后又议任大理少卿、刑部右侍郎。天启四年(1624)擢升左都御史。
　　这位高攀龙的文章特好，当时大家都特推崇他。当时有人夸他的文章：“立朝大节,不愧古人,发为文章，亦不事词藻而品格自高。”
　　
　　那他是怎么和缪希雍认识的呢？
　　原来，有一次，丁元荐和高攀龙聊天的时候，就对高攀龙说：“现在天下有一个不寻常的人，叫缪希雍，你知道吗？”（今海内有奇士缪仲淳者，子知之乎）
　　高攀龙很奇怪，脑袋里把历届的举人过了一遍，没听说这个名字啊，就回答：“不知道啊。”（余曰未也）
　　他哪儿知道啊，缪希雍小时候就考过一次科举，没中，后来就不考了。
　　丁元荐一听急了，这人你都不知道？我来给你介绍一下吧：“这个人，对母亲特孝顺；对朋友那叫一个忠诚，他看名利，那就跟看尘土差不多；他看道义，那看得比大山还重，如果让他看到道义在哪里了，那您还真就拦不住他了，即使那儿有刀山火海，那他也会‘嗖’地一下扑过去。”（其人孝于亲，信于朋友，尘芥视利，邱山视义，苟义所在，即水火鸷赴之）
　　这高攀龙听了以后，也觉得这位缪大侠特神，还真希望哪天见一面。
　　后来，有机会了，他有一天去内弟王兴甫的家里，恰巧缪希雍也在，于是大家就认识了，这一认识，可让高攀龙大吃一惊。
　　原来，那天几个人难得聚在一起，兴致很高，就在一起品酒聊天，一般和医生聊天也就是健康那些事儿，但那天缪希雍绝口没提医药，只是谈论古今成败之事，结果观点都特有见解（无所不妙解），这下高攀龙服气了，敢情这位缪大侠果然不是寻常人物啊！
　　其实，缪希雍平时到底好些什么，喜欢什么休闲方式，这些我们现在都无从考证了，在医书里是不会有这些记载的，倒是像高攀龙这些与缪希雍特要好的哥们儿，为我们留下了一些记录。
　　高攀龙说，缪希雍“又能诗（可惜没流传下来什么），能大字（就是写特大号的毛笔字），熟于古今治乱邪正消长之机，熟于两兵相临胜败之算。”
　　诗和毛笔字我们都是难得一见了，毛笔字估计一定特豪迈，喜欢谈论历史倒是和今天煮酒的朋友们有些类似。
　　东林学子们认识了缪希雍以后，都成了他的朋友，都把他当作老大哥来看待。（皆以兄视之）
　　不但当作老大哥，还把自己家人的健康都交给了他，比如高攀龙，几乎家里人只要有病，甭问，那就一个念头：找缪大哥啊！
　　
　　先说说这位高攀龙的内弟王兴甫同志吧，就是前面我们提到的，那位在家里设酒让高攀龙和缪希雍相见的老兄，为什么对缪希雍这么客气啊，还弄点儿酒喝喝，敢情，人家缪希雍救过他的命。
　　那次是这位王兴甫同志胃口特好，多吃了点儿牛肉，吃完了就觉得特别的不舒服，然后坏了，开始发了像疟疾一样的忽冷忽热的症状，最后连食物都吃不下去了，接着更可怕，连水也喝不下去了，往外呕的是绿色的水（胆汁出来了），喝什么药也喝不下去，小便非常少，颜色深得像浓茶，大便干脆就没了。
　　这个情况，甭问啊，当时的医生都傻了，纷纷摇头，另请高明吧，治不了！
　　此时，不知道哪位这么英明，把缪希雍给请来了。
　　缪希雍一看，果然患者很痛苦，就让患者仰面躺下（令仰卧），然后用手指按了一下患者心口偏右边的地方（以指按至心口下偏右），患者疼得大叫，于是缪希雍就明白了。
　　各位，这次缪希雍寻找压痛点的位置，很类似现代医学中诊断胆囊炎的莫菲氏压痛点，但比洋人的早了大约三百年。
　　然后，缪希雍给患者服用了用矾红和平胃散做成的药丸，药下去以后，就不吐了，也能下去水了，第二天，泻出了黑色的大便块。
　　然后，再给他服用了些汤药，四天以后，我们的王兴甫同志就康复了。
　　王兴甫这个感激啊，这是从死亡线上把自己给拉了回来啊。
　　
　　再说我们高攀龙的女婿，叫浦生，患了一种病，就是嗳气，吃饭的时候，每吃一二口，就嗳气数十口，这可难过坏了，您瞧他吃这一顿饭，净在那儿嗳气了。
　　缪希雍来给诊断后，说：这是气不归元，中焦不运啊，每付药里需要用人参二钱。
　　也不知道这位浦生是怕花钱，还是不相信，总之是服用了别的医生的药，结果您猜怎么样？病更重了。
　　过了两三个月，缪希雍又来诊断，说：这回，需要用人参四钱了。
　　我们这位浦生小同志也够倔强了，就是不服这个药。
　　就这样，再过了两三个月，缪希雍又来了，诊了脉以后说：这次，需要人参六钱了。
　　浦生同志仍然不服用（估计是真没钱了），又过了一个月，在看这位浦生小同志，已经是饮食不下了，每次一呕，就觉得一团冷气从胸中出来（冷气如团而出），这回，觉得自己可能要活不过去了（自分必死）。
　　缪希雍也急了，赶快对高攀龙说，你快去管管你这位女婿吧，不要命了？
　　高攀龙也跳了起来，这还了得，我女儿不能没有丈夫啊，于是就跑到浦生的家里，坐镇监督，要浦生喝缪希雍的药。
　　喝了两付，没有什么效果，只是不像喝别人的药那么吐。
　　到第三付喝下去以后，奇迹发生了，只听见患者心口处突然“如爆一声”，然后上面则嗳气，下面则小便无数，上下像通了一样，然后就开始想喝粥，当粥端上来后，好家伙，这一顿喝了三四碗，喝粥的时候大家就发现，他也不上逆了。
　　后来，服用药物时人参的用量递减，在服用了半年以后，这个病就彻底地好了。
　　
　　还有高攀龙的小儿子，不知道怎么的，受了伤，反正小孩子淘气，估计也是摔到了也说不定，总之是大小便都带血。
　　前面的医生给用了桃仁、红花，结果是便血越来越厉害了。这让家里非常的着急，这个时候，就把缪希雍给请来了。
　　缪希雍一看，特不理解，说：“为什么要用桃仁呢？桃仁红花之类的药，是当有瘀血的时候需要化瘀，才会用到的，现在血在流着，没有瘀啊，再用就是又使伤处重新受伤了。”
　　“啊？”高攀龙吓了一跳：“这便如何是好？”
　　缪希雍说：“受伤了，就要补一下，就会好转的。”
　　于是开了生地、川续断、杜仲、牛膝，熬药喝了以后，稍微缓解了一些，但是肚子却疼痛不已。
　　缪希雍说：“是在《内经》强者气盈则愈，弱者着而成病。”
　　于是在原方里又加上了人参二钱，一付药以后，就痊愈了。
　　从这个医案我们可以看出，缪希雍用药有出神入化之妙，他对于伤科的理解是深刻的，他的这些治疗灵活之处，还真值得现在的中医好好的琢磨琢磨。
　　顺便说一句，缪希雍创立的治血三法和治吐血三要法，那可是中医临床理论里面很重要的内容啊。
　　
　　这边最小的儿子才好，那边高攀龙的二儿子又病了。
　　那是个夏天，患儿身上发热十个昼夜，烧得只能喝下去点白开水了，这些医生用发汗的方法也不灵，用麻仁丸通下也不管用，我们的高攀龙同志本着麻烦一次是麻烦，麻烦两次也是麻烦的原则，就立刻把缪希雍给找来了。
　　缪希雍一看，嘿，哪位说这是伤寒了？这是伤暑啊！就是热的，需要用白虎汤治疗，但是，因为前面给乱治了一通，现在孩子的身体虚了，需要在药里再加入人参二钱。
　　药服下去以后，孩子出了些汗，热就退了，于是缪希雍就开了个健脾、清暑、导滞的方子，因为当时流行疟疾，就预防病后体虚，再转成疟疾或者痢疾（不知道缪希雍为何会有此预测），然后就出诊去松陵了。
　　结果，孩子果然没两天，就发疟疾了，于是按照缪希雍的方子服用，疟疾就止住了，然后，又变成了痢疾（总是暑邪没有完全清出），怎么办呢？这位高攀龙看来没有白和缪希雍交往，也懂些医理，就自己开了生脉散和益元散，结果喝了以后，儿子更显得瘦弱了（儿尪羸甚）。
　　这帮医生这时候来劲了，纷纷预言，这孩子马上就要死了。
　　这下家里可就乱了，点香拜神的，求佛的，干什么的都有，直搞得高攀龙是心烦意乱。
　　就在这个时候，缪希雍从松陵回来了，他心里其实惦记着这个孩子呢，一回来就直奔高攀龙的家。
　　大家都带着哭腔问缪希雍：怎么办啊？还有救吗？
　　缪希雍都没诊孩子的脉，只是直视着孩子（不诊而谛视儿），然后问孩子：“喝粥香吗？”
　　孩子回答：“喝粥很香！”
　　    缪希雍站起来，大声地喊：“病已经去了！”（病去矣）
　　高攀龙简直晕了，心想：老大，您不是在说梦话呢吧，这孩子快要死了啊！（儿旦夕虞不保，兄言何易也？）
　　缪希雍说：“你看这孩子目光炯炯，饮食胃口非常好，这是精神已经旺盛了，胃气也强健了啊！放心吧，相信我，没错的！”
　　是吗？大家都将信将疑，很多旁边的医生都等着看笑话。
　　结果，没两天，孩子就恢复了健康。（寻果脱然起）
　　
　　高攀龙的夫人有病也找缪希雍，高夫人经常胸口痛，于是就求高攀龙把缪希雍给开个方子，缪希雍诊了脉以后，就开了个方子，但是，当时由于没有犯病，所以也没服药。
　　但是有一天，突然犯病了（一日忽大发），胸中感觉像有一个东西往上冲似的，疼痛的无法忍受，“叫号欲绝”，需要用三个妇女按着都不行，怎么办？甭想啊，高攀龙赶快按缪希雍留下的方子去抓药，然后回来煎了，服了下去。
　　结果，只服用了一杯，就觉得向上冲的那个东西堕了下去，在肚子里作痛，然后，再服一杯，肚子里的疼痛也消失了。
　　本来以为这就好了，但是过了两天，起床洗漱的时候，突然感觉要呕吐，然后头痛如劈。
　　高攀龙这人胆子也大，立刻说：“这是和前面一样的症状啊”
　　于是煎了前面的药，再喝下去，结果，这个病就好了。
　　天哪，这是什么方子啊，如此的神效？
　　我们在这里偷偷地看一下他们桌子上缪希雍给留下的方子吧，有手快的同学可以给抄下来，只见方子上写着：白芍药酒炒三钱，炙甘草五分，吴茱萸汤泡三次八分，白茯苓二钱，延胡索醋煮切片一钱，苏子炒研一钱五分，橘红盐水润过一钱二分，半夏一钱姜汁拌炒，旋复花一钱，木通七分，竹茹一钱。
　　其实，缪希雍并没有说高夫人患的是什么病，但是，我们从他的方子分析，高夫人是血虚，所以缪希雍方子里用了张仲景的芍药甘草汤，同时患者气机上逆，所以方中里用了一些行气降气的药物。
　　值得各位注意的是，方子里面在药物后面都添加了许多附带的嘱咐，比如白芍后面就写着“酒炒”，什么意思呢，怎么以前我们没有见过这样的呢？
　　原来，这是中药的一些炮制方法，中药在制成药材的过程中，有些药直接用那是不行的，通过炮制则能起到减少毒性、增加药性等作用，而炮制手段的成熟，说明医家对药性掌握得更准确了。比如白芍用酒炒，是因为白芍有酸寒之性，在用酒炒过之后则减少酸寒之性，不会克伐生气，后来又发展成伐肝生用，补肝炒用等用法（现在的医生都不大这么用了）。
　　缪希雍在炮制领域做出了很大的贡献，这些临证炮制法在清代发展到鼎盛，我看清代医案时常为医家精细的用药手法所惊叹。
　　但是，现代这些方法失传了很多，绝大多数医生几乎都不这样用了，据我知道，北京还有几位九十几岁的老爷子对这些内容熟悉，其中的一位和我较熟悉，这位是北京鹤年堂（创始于明代，比同仁堂历史都悠久）的刘老掌柜，一转眼，就在我忙着写论文的时候，他去世了。
　　
　　总之，高攀龙一家人的病基本上都是缪希雍给包了，在《先醒斋医学广笔记》这本书里，我统计了一下，高家家属治病的医案占了七则。
　　家属看病还不算，连高攀龙邻居卖豆腐的，家里仆人的老婆等，都在缪希雍的看病范围之内（医案都记载下来了），看来高攀龙是个很热情的人，不断地推荐朋友去找缪希雍看病。
　　一个当时学界的楷模，在讨论社会问题、讨论学术问题时，是那么的叱诧风云，但是，通过这些医案，我们可以看到，高攀龙是一个很爱他的家庭的人，他对家人的照顾是很周到的。
　　请名医给家人看病，是为了使家人能更加健康地生活下去，使家庭更加幸福。
　　但是，覆巢之下，安有完卵？
　　这样的人，在当时那种黑暗的政治环境下，是不会有好的结局的。
　　若干年后，在东林党挑起了对魏忠贤的战争后，魏忠贤对东林人必欲诛之而后快。
　　高攀龙当然首当其冲。
　　公元1626年，阉党派出锦衣卫到东林来捉拿已经罢官的高攀龙。
　　有人事先通报了高攀龙，说阉党要抓你来了。
　　高攀龙听说后，愤然地说：“我是国家的大臣啊，抓我受辱，就是让国家受辱啊，我怎么能落到这些贼子的手中呢？！”
　　于是，他告别了家人，一个人默默地来到屋子后面的湖边，投湖而死。作者：zongsan　回复日期：2008-8-5　5:46:45　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，倪海廈是个好医生，如果没有真才实学，在美国是很难打开局面的，现在他在那边影响很大，虽然此人嘴冷，但可以看出是古道热肠。在美国行医，是要靠疗效的，没有疗效，几天就关门了，因为都是私人行医。
　　另：其实中国古代的温病大家也同时都是经方高手，从医案里可以看出。这位倪海厦医生的光盘也太贵了，可能他认为值得吧，我不知道里面讲得如何，我在以前就知道这个人，他在美国的诊所古色古香的，据说很气派。
　　看他的方子用的都是经方，使用的还是颇为得体的。
　　关于看皇历诊病，这个唯肝不用发火，其实我和你的最初感觉一样，我以前也不大相信，现在当然，接受了一些，但是临床也不这么用。
　　
　　似乎这是一个派别，他们看病就这样看的。这要讲我接触的这派医家的故事了。
　　我认识一个师兄，是台湾人，五十多岁了，才来北京读的中医博士，他在台湾有几家慈善医院了，现在毕业了也常来，我去年见到他好几次。
　　这位师兄看病就凭的是运气理论，先看你患病的时间，几年前那个时间是什么运气，比如什么气主运，是燥气还是湿气的，然后结合现在的运气，根据这个开方子，据说疗效极好，我的一个最好的同学跟他学习了，然后在临床中应用了，结果对我说，以前的自己的方法全部放弃，这才是正宗，疗效太好了，几乎百发百中，别人都不知道他为什么用这个方子，他根据运气用了，结果患者就好了。
　　我当时将信将疑，有一天在食堂吃早饭，台湾师兄和我的朋友都在，他们会诊了一个患者，他们说这个患者卧床很久了，结果我这个同学用了几付药，就起来自己来看病了，这个大师兄当时在旁边指导来着。我当时看得大吃一惊。
　　我这才相信果然有此事，但我还很怀疑，就问了些问题，这个大师兄说他的师父是从安徽去台湾的，所以这个派别是大陆的，大陆现在反而少见了，他们的特点是把运气和经方结合，他们认为张仲景是根据运气学说（气候的理论）写的《伤寒杂病论》，张仲景的每一个方子都是针对不同的气候条件的，所以他们用的都是经方，但和我们辨证的理论不同。我们是根据汤证辨证，他们根据皇历。
　　我问，为什么我看了那么多的古代医案，都没有提到这种方法？这个师兄说，古代医家认为根据时间来看病就是诊病的最基础的东西，是ABC，是和一二三一样的东西，还用写吗？没想到现在我们都不会了。
　　这派理论似乎和宋元时期的部份理论相似，但似乎又很不同，因为它是和经方如此的紧密结合的。
　　现在我的这个同学以此方法来看病，小小的年纪，患者已经站排预约了，《集结号》里的明星都包圆给他诊病了。
　　顺便说一句，我这位同学医德特好，我们是志同道合的非常要好的朋友。
　　我一直说要跟他们学学，但没腾出时间，希望不久可以专心学习一下。
　　我写这个的意思是，中医里面还有许多东西就像飞针一样，是我们不了解的，没见到可能会怀疑，但见到才知道古人如此聪明啊。
　　我看倪海厦的诊病方法，和我这位师兄类似，都是看病非常简单，翻皇历，使用经方，出自同门也未可知，只是我这位师兄没有那么赚钱，在台湾一直为人义诊来着（他是佛教机构的）。
　　顺便说一句，在韩国每个韩医诊病的时候，第一件事就是记录患者的生辰八字，和患病的时间，这个理论在韩国应用的比较多。
　　现在在我们这里反而是大家一看到，就吓一跳了，以为是骗人的（包括我自己），其实都是我们的老祖宗的，被人家学了去了，我们这里到绝了。
　　在多说一句，我们这位大师兄毕业答辩的时候，各位评审教授基本都张口结舌，问不出问题，因为一点都不懂，大陆没这个东西了，没听说过，没见过，结果是这个师兄进行了一场演讲，就毕业了。
　　现在看了这个帖子，知道现在美国也有这人这么干了，倒是我们自己还不会，我倒是希望倪海厦能回国讲讲。说句实话，我面对这样的诊断方法，心里是很矛盾的，我是搞中医诊断的，学的是“正统”的路子，看到这个难免心里不舒服，还找了很多古代反对这个的证据，比如王孟英就很反对用运气来诊断，他说要根据当时的具体天气，我认为这是合理的。
　　但是，又眼看师兄的诊病效果如此之好，诊病，是怎么能够最快地看好病就是水平最高的，所以，面对实事又必须要低下头来学习。
　　不抱成见，认真地学习吧，有可能学习了以后，会觉得里面更有天地的。
　　我前面提到的那位同学态度就特好，人家一看到师兄有此经验，立刻放下架子去学习，然后很快就掌握了，他整天和我讲修身做人的事情，要提高境界什么的，所以他进步就比我快。
　　其实，我写的所有的关于医道的内容，都是在这些同学的启发下写的，如果没有他们，我是不会领悟到医道是什么的。
　　他们是我这一生最宝贵的财富。
　　向我的这些最亲密的同学致敬！我非常怀念与他们在一起的时光。作者：维肝有癌　回复日期：2008-8-5　18:36:14　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　又上了网，看到了唯肝的回帖，其实唯肝也是古道热肠之人，对患者的关爱之情溢于言表，实在是肺腑之言，感动！
　　现在抛开倪海厦的医术，谈他说话的方式，我看了以后也确实有些不接受的地方，有的稍微有些武断了，比如不能出了问题的都是西医的错，西医在肿瘤治疗方面的进步是飞速的，这是有目共睹的，如何思考共同治疗一个患者才是真正的方向。
　　其实在那种用运气诊断治疗的方面我也没有充分的发言权，我只是看到了治病的过程，没有真正的掌握其理论实质。
　　等我学习了这个理论以后，再来讨论这个问题。在我写古代的那些医家的时候，感觉他们说话是比较严谨的，有的不大清楚的，自己宁可不说。这点我在分析他们的医案的时候能够明显的感觉出来。
　　说话的方式很重要，否则很好的中医会被搞得可疑。各位理解得精深啊，就是这样，运气学说在大陆搞理论研究的其实很多，但在临床上得心应手的，太少了。这个东西在大陆被当作迷信太久了，结果传承几乎断了，我环顾左右，真正能使用的，就是那位台湾的大师兄而已（可能我接触的人还少）。
　　在中医诊断学的课本上，根本就没有这个理论的位置。都在网上啊？！
　　各位别夸我，我学的差远去了，中医里面高手太多了，经常是哪个小村子里的一个医生就会让我觉得自己很低矮的。
　　今天有网友说很喜欢我写的医案的部份，可我一直认为是专业内容，大家看不大明白的，让我给减掉了好多，难道大家真的喜欢看医案吗？
　　还是医家本身的故事？
　　我很想知道啊。还有，各位对医案里面药物使用的部份能够理解吗？需要我介绍更多的药物学的背景吗？
　　因为我有的时候把原医案中的方子写下来，总是怕很枯燥，大家不知道这是干嘛使的。作者：王思柳　回复日期：2008-8-5　20:50:03　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　王思柳兄弟你好！
　　《黄帝内经》是无数的专家写的啊，集中了当时的高人，而且，现在认为很多天文气象内容的，都不是个人能做得了的，应该是有政府的组织的。作者：zongsan　回复日期：2008-8-6　3:44:58　   
　　　　
　　　　楼主大人说的一个同学修心养性，提高境界之后进步更快，这其中的原理很多人都不了解。其实一个人的成就大小跟什么有关？除了天生的天赋之外，还有什么是成功的必备素质？
　　　　
　　　　努力？大家都知道努力，但是关键在于：到底朝什么方向努力？到底如何才能坚持努力？遇到困难的时候，如何才能跨越难关？这里面包含着很多深度的智慧。
　　　　
　　　　中国古代修身养性包含着这些智慧。它告知大家如何取舍，面对问题如何辨别轻重，不至于在复杂的利害关系中迷失；它提供静定生慧的方法、提供磨掉干扰自身的欲望，安然跨越常人感到混乱困难的难关。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对，事情就是这样的，我的这些同学都是思想精专，我觉得他们的头脑中非常的纯净，所以提高极快。
　　我们师门有一个女同学，是北医毕业的，西医，她修佛，思想中一点杂念都没有，但是我觉得她学习中医几年以后比正规课程学下来的水平都高，为什么呢？因为是境界高啊，所以学习精进如尖刀一样，势如破竹。谢谢各位，我明白大家需要什么了，我在以后会多写些诊断分析的过程的！作者：tjyingfu　回复日期：2008-8-5　22:43:49　   
　　　　　　看了大家的讨论，我才知道自己接触了好多高人。
　　　　像以五运六气治病的高手都很常见啊，大家却好像很觉得很稀有。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是否南方这种诊疗方式保存得很好？可否抽时间给大家介绍一下？北方这边的确很少见了。偶尔使用的有，但是一直使用的就几乎不见了。认识了庄敛之
　　
　　话说当时，有一位叫庄敛之的学子，他少年时曾跟一位姓王的和一位姓于的老师学习，当时这二位先生都是缪希雍的朋友，他们三人常在一起聚会。
　　庄敛之后来描述他们三人聚会的情景，说他们三人：“掀髯奋袂，上下古今，肝肠意气，相视莫逆”。
　　可见他们三人聚会时的场面煞是可观，直把当年的庄敛之同学搞得无比崇拜，心里一直惦记着，怎么能够也和这位缪希雍大侠学习一下呢？
　　后来，当他长大了以后，他的父亲就让他带着礼物，修子侄礼，前去拜见缪希雍，就这样，两人就相识了，谁也没有想到，日后他们将成为师徒关系。
　　这一年，是公元1611年，缪希雍已经六十五岁了。
　　
　　从那以后，庄敛之就可以非常近距离的接触缪希雍了，每次缪希雍到庄敛之家所在的金坛（那时缪希雍还住在长兴），庄敛之就抓紧机会，和缪希雍老师聊聊，学习一下。
　　
　　没多久，庄敛之家里就发生了一件惨痛的事情，原来，庄敛之的老父亲病了。
　　具体的症状在文献中没有记载，只是说诸位医生都认为是患了外感病，于是开了很多的解表的药物，然后最不靠谱的是，还让患者“禁绝饮食”，对于这种治疗方法，我实在是觉得不可理解，您要是说忌口，别吃什么生猛海鲜、大鱼大肉的，我能理解，但是这可好，连饮水都给禁了，别不是和这家有仇吧？可见当时的糊涂医生不少。
　　然后，半个月以后，我们庄敛之同学的父亲就病危了，要说他还真够能挺的，要搁一般人甭说半个月，几天就挂了。
　　这个时候，想起了缪希雍，于是就找人给缪希雍带个口信，希望他来给看一下。
　　缪希雍听说以后，二话不说，立刻动身。
　　我们前面曾经提到过，缪希雍这个人的特点是，只要听说哪里有人来请诊，不管多远，立刻就去，那是“千里必赴”。
　　要说这位缪希雍真是位大侠式的人物，奔七十的人了（这一年是公元1614年，缪希雍六十八岁），在听说求诊的消息以后，马不停蹄，从他住的长兴到金坛，“三日夜驰至”，然后下马进屋，立刻开始给庄敛之的父亲诊脉。
　　审证视脉以后，“顿足大叫”，说：“你父亲这不是外感病啊，这是内伤杂病啊，应该用平补的方法来治疗，并且还要吃一些好吃的美食，现在脾胃之气已经要绝了，怎么办啊？！”
　　大家一听，这才知道是给耽误了，于是忙求缪希雍死马当活马医，勉强给开了方子吧，看看能否给挽救回来。
　　这样，缪希雍就给开了方子，结果五天以后，发现患者根本没有任何好转的迹象了，缪希雍仰天长叹，说：“我已经尽力了，但仍然无力救他回来啊！”
　　于是，潸然落泪，告辞而去。
　　没两天，庄敛之的父亲就去世了。
　　又一个生命被这些庸医给害死了。
　　
　　顺便多说一句，现在这路医生（或者根本就不是医生，而是所谓的养生专家）还存在，我前些日子给一个患者诊病，是个气血不足的人，本来调理得好好的，突然这次来诊时我发现她的舌苔白腻，舌质淡白，之前都已经非常红润了，我大吃一惊，忙问为什么阳气突然受到损伤，体内水湿变得这么大。她回答说，这些天看到电视里有养生专家介绍，告诉大家每天早晨喝一杯凉水，就能身体健康。于是她坚持了十多天，期间闹了两次肚子。
　　这是哪路的养生专家？不知道人是有不同体质的吗？那些脾肾虚寒的人，每天早晨一杯凉水，不知道会使他们的身体收到多大的伤害，有些患有严重疾病的，病情会就此急转直下。
　　人体的阳气，在早晨就像个小火苗，到了中午才像一团大火，此时喝几杯凉水是没有问题的，但对于脾肾阳虚的人，早晨的一杯凉水是有很坏的影响的。
　　真不知道电视台从哪里请来的这路专家，不知道会耽误多少人的健康，真应该命名为害生专家啊。
　　我都能够想像到，这路专家在宣传的时候一定是打着中医的旗号的，一定会说：“我们中医认为，早晨喝一杯凉水，对养生有很大的帮助，中医认为……”
　　然后估计会有更多的喝凉水闹肚子最后变成很多疑难病症的人，会扯起取缔中医的大旗，高喊：“该死的中医，害得我闹肚子！”
　　
　　不多说了，让我们继续关注庄敛之同学吧。
　　在经历了这件事情以后，庄敛之同学痛定思痛，终于搞明白了，以后不能再胡乱相信这些所谓的专家，只相信缪希雍老师。
　　
　　果然，没多久，事情就证明他的决定是正确的。
　　
　　要说这位庄敛之同学的家里应该是比较富裕的，因为他除了大老婆之外，还娶了几房小妾（具体是几房，我没有考证清楚）。
　　
　　其实家里有这么多的小妾是很不好管理的，估计跟管理一个公司差不多，员工的什么事情都要照顾到。这不，这天，其中的一个小妾病了，患的是疟疾，这就把庄敛之同学给操心坏了。
　　她患病的症状是“寒少热甚”，这个疟疾发病，并不都是有规律的一会儿寒，一会儿热的，有很多情况是寒热不对称的，同时，她还汗少，头痛，不爱吃东西。
　　这个时候，庄敛之同学直接就找缪希雍来诊视了。
　　恰巧缪希雍当时就住在附近，于是就赶来了。
　　诊了脉以后，感觉脉象洪数而实，这是有热的脉象啊，再看这位患者，病情也确实和脉象一致，发热的时候多，出汗，这些都是热证的表现。
　　于是，就开了清热生津补脾的方子：麦门冬、知母、石膏、竹叶、粳米、橘红、牛膝、干葛、白茯苓、白扁豆，开了三付。
　　这个方子，那是张仲景的竹叶石膏汤和白虎汤打的底子，用来治疗气阴两伤，其中用麦门冬、知母、石膏、竹叶是用来清气分热邪的，粳米滋养胃阴，这里可以看出缪希雍用药是十分谨慎的，比如他就将原方里的半夏去掉了，为什么呢？因为半夏温燥，对热病不利，他用橘红来理胸中之气，然后用牛膝来壮腰腿之气血，其药气下行。（因为后面的医案中记载这个女子素有胸痛，腿软无力之证，所以用了这两味药）
　　其中干葛是用来升阳明胃经之气的，可以解肌通络，舒缓头痛，同时也是治疗泄泻的重要药物，白茯苓升脾经之阳气，扁豆滋养脾阴。
　　在这一个方子里，药性有升的，有降的，可以调理气机的上下，气机一开，则热邪就容易散去，然后又配了大量的清气分热的药物，最后，再捎带着补一下脾经（这是缪希雍的创造，后世叶天士对缪希雍的调养脾胃的理论几乎全盘吸收），增强抗病能力。
　　这个药服用了三付以后，却没有任何效果，而且，患者却更重了，又大发寒热，人都神智不清了。
　　咦？这可就奇怪了，难道是自己没有诊断准确？
　　这时候庄敛之同学也来了，很担忧地说：“是不是用的石膏什么的太寒凉了？我看还是别用了吧！（自己的小妾自己心疼啊）”
　　这个时候天已经很晚了，缪希雍也不方便去诊断，看着庄敛之同学可怜巴巴的样子，心一软，得，那就把石膏去了吧，加上人参二钱。
　　庄敛之同学一听，欢天喜地的回去了，终于可以补了！
　　
　　庄敛之这一走，缪希雍仔细回想了一下，不对啊，难道我会判断错吗？不好，要犯错误！
　　于是，赶快让人去拦住庄敛之，让他把人参煎好，但是别服用，等我去诊脉后再定夺。
　　然后，天一亮，缪希雍就来到了庄敛之家，给这个小妾诊了脉，居然还是洪数的脉象，诊断的没有错误啊，人参千万别服用了，石膏的份量不够，上次开的是一两五钱，这次加到二两（我前面说过，对生石膏的灵活应用是缪希雍对中医的一大贡献，现在的医家还这么用呢），再加何首乌五钱。
　　为什么要加上何首乌呢？这里是用来养血的，缪希雍把可能出现的后方空虚的问题都给注意到了，此时养血为什么不用当归等药物呢？因为那种药物性燥，对温热病的治疗不利，缪希雍这些用法为后世温病学家们开拓了思路，而且，何首乌入肝经，古人认为疟邪最容易侵犯肝经了。何首乌生用可以解毒散结，我相信缪希雍此处用的是生何首乌。
　　而且，缪希雍让这个方子每天服用两付，这么说就是一天使用了四两生石膏。
　　在药物的份量加重以后，这个小妾的疟疾就豁然痊愈了。
　　
　　庄敛之同学真是急出了一身的汗啊，总算是好了，太感谢缪老师了！
　　
　　后来，就在一年以后，这个小妾又病了一次，症状是忽然头痛如裂，心里面烦得难受，咽喉疼痛，嗓子也哑了，舌头也裂了，咳嗽有痰，胸膈觉得非常的胀闷，恶心，吃不下东西，四天以后，开始再次寒热发作，仍然是寒少热多，发热以后，一定要出汗才能退热。
　　这次，缪希雍来诊断以后，认为仍然是上次的暑邪没有清除干净，所以才会再次发作（估计是庄敛之同学心疼这位小妾，用药没有彻底的缘故）。
　　各位，在这里缪希雍应用了中医的伏邪的理论，这个伏邪的理论认为，邪气如果没有清除干净，会潜藏在人体的内部，等待时机，再次发作，后世的温病学家们就对此进行了发展。
　　然后，缪希雍就继续用药，最后彻底治疗好了这个小妾的疾病。小妾的阴谋
　　
　　接下来，该轮到我们的庄敛之同学倒霉了，他这次的病，几乎要了他的命。
　　原来，有一天，庄敛之突然开始闹肚子，这个闹肚子可非同凡响，严重到什么程度呢？严重到无论什么食物，只要一往下咽，喉咙里面就觉得像针扎一样的疼痛，然后满肚子绞痛，但是这种疼痛很特别，用医案的原话记载是“满腹绞辣”，估计这种疼痛哪位都不想尝试，然后就觉得“腹中有气先从左升，次即右升，氤氲遍腹”，此时，就开始迫不及待地想去厕所了，到了厕所，泻得那可真是“痛泻”啊，肛门觉得像火烧的一样。
　　刚回来，肚子里又是一阵闹腾，然后再次急奔厕所而去。
　　估计那个时候恨不能住在厕所里，就不出来了。
　　那么泻得都是什么东西呢？全部都是清水一样的，有层白色的油脂，另外就是吃什么泻什么，都没有消化。
　　这次史无前例的大泻算是把庄敛之给折腾惨了，甚至在睡梦中都会大泻，狼狈不堪。
　　天哪，看来，一个闹肚子也会把人给折磨死啊！
　　于是赶快请医生啊，这帮医生这个说是停食，那个说是受暑了，再来个说是受寒了，但是开了所有的药物，全部都没有一点的效果。
　　就这样过了近一个月，在看我们的庄敛之同学，本来挺胖的一人，现在瘦得几乎没肉了，乍一看跟个鬼似的。
　　庄敛之的诸位老婆们不知道是什么反应，总之他的老母亲伤心坏了，那是“朝夕相视，哀号冲天，恨不能以身代也。”
　　正巧这个时候，缪希雍偶然路过金坛，庄敛之一听自己朝思暮想的缪老师又来了，就跟看到了救星一样，赶快让人去把缪希雍给请来了。
　　
　　缪希雍来了以后，一看此时的庄敛之也确实可怜，怎么泻成了这样呢？
　　庄敛之哭诉了自己的病情，并把自己服用的几十药方都给缪希雍看了，缪希雍拿过来以后，说了一句中医史上的名言：“药苟中病，一方足矣，安用多为？”
　　然后诊了庄敛之的脉，发现脉象是洪大而数，知道此时庄敛之的体内是个热证，虽然他也不知道这个热邪是怎么引起的（这是个谜团，我会在后面给大家揭开），但是，只要是有热，那就把热清掉不就可以了吗？
　　于是，开了方子：黄连、白芍、橘红、车前子、白扁豆、白茯苓、石斛、炙甘草，就是这么一个简单的方子，其中清热和阴，健脾利湿的药物都有了，缪希雍的治疗思路就是，我不管你这个热证是什么引起的，我只管把你的热邪清掉，保护好你的脾胃，你的身体自己就会恢复功能了。
　　他还特别嘱咐，这个药物煎好以后，要用冰凉的井水把药给镇凉了，然后再兑入一杯童便，这样才能服用（估计金坛的小男孩也开始要抢手了）。
　　然后，特别告诉庄敛之说：我开的这个方子别给其他的医生看到了，否则怕这些医生看到了，会“大笑不已也”（因为别的医生一定会想，这么个小方子，能治病吗？）如果你想活命，就坚持服用这个方子。
　　庄敛之连忙点头答应，然后晚上就喝了药。
　　这个药一喝下去，庄敛之感觉就像喝了薄荷饮料一样，那种夏日的清凉感觉，直入心脾，“腹中似别成一清凉世界”（这句话写得好，现在的广告公司可以借鉴使用），就这一付药，当天晚上就安睡直到天明，没有再大泻。
　　服用了三付以后，大便就基本正常了。
　　在患病的时候吃的东西，只要是温点儿的，就觉得特难受，必须是凉的吃下去才行，到了现在，突然觉得食物冷了就不行了，开始想服用温的食物了。
　　看到这里，缪希雍说，这是热邪已经清掉的缘故。
　　于是，在前面的方子里又稍微加了点调补脾胃的药，就离开了金坛，回到长兴了。
　　这个时候大病初愈的庄敛之是个什么模样呢？只见他“鸠形鹄面”，走在外面一看到以前的熟人，大家都吓得吐出了舌头——这位还能活几天？
　　过了一个月后，缪希雍又来到了金坛，庄敛之皱着眉头向缪希雍说：“怎么办啊？我的脾胃还没有恢复，现在一喝点水，就觉得肚子要胀得像要裂开，也没有胃口，您给想个办法吧？”
　　缪希雍说：“这是你泻了那么多，伤了阴气啊，此时不适合用汤药了，因为需要慢慢的调理，我给你开个丸药吧。”
　　于是开了方子：人参、白芍、炙甘草、五味子、黄芪、山茱萸、山药、熟地、牛膝、紫河车。
　　就是这个方子，其中人参、黄芪，这是补阳气的，可以健壮脾胃之阳气，白芍是和阴血的，白芍与炙甘草这是仲景的芍药甘草汤，有酸甘化阴之妙，山茱萸、山药、熟地是分别补肝、脾、肾，紫河车就是胎盘，这个东西欧洲人是绝对不会吃的，但我们中国人认为它可以大补人身之元气。
　　其中五味子收敛肺气，补五脏，因肺与大肠相表里，所以也可以收敛大肠之气，而用牛膝是壮腰腿之力，想必此时庄敛之连站着都成问题了。
　　这个方子庄敛之一直服用了三年，在这个方子的帮助下，庄敛之的身体康复如初了。
　　许多年以后，缪希雍发现庄敛之还把这个方子收藏着，“俨如重宝，十袭珍藏”。
　　
　　但是，这个故事还没有结束，最搞笑的实际是在后面。
　　在恢复身体的时候，缪希雍就本着治病救人的原则，对庄敛之同学说了，说：“你如果想要身体好，那就要远离女色一段时间，这样身体才会恢复得好，你看你身子都这么弱了，再亲近女色，那多不好啊。”
　　庄敛之很疑惑地问：“那需要戒女色多久啊？”
　　缪希雍很保守地估计了一下，说：“怎么的也要一年吧。”（余劝其绝欲年余）
　　哪成想庄敛之同学是个对缪希雍无比信任的人，甚至会矫枉过正，只见他把心一横，干脆，既然老大您发话了，那我就把这些小妾们都给辞了吧！
　　没想到，缪希雍的劝解起到了破坏人家家庭的坏作用。
　　也可见当时的妇女是何等的没有地位，跟什么似的，说辞了就辞了。（敛之因出妾）
　　
　　谁也没有想到，就在小妾们都走了以后，下面的仆人丫环才敢说话，就有人报告了，说庄敛之的大泻，就是某小妾的阴谋。（得尽发家人私谋）
　　原来，不知道是因为什么原因（文献中没好意思记载），有小妾在庄敛之的食物里给下了巴豆，导致的我们庄敛之同学大泻几乎死去。
　　天哪，原来如此，庄敛之同学差点用头撞墙：我对她们多好啊！
　　各位，我们千万别小瞧这个巴豆，觉得想整蛊谁就在他的菜里放点，需要知道，这个巴豆具有强烈的黏膜刺激作用，前面庄敛之感觉火辣辣的就是，而且，严重的中毒也会死人的，曾经有过二十滴巴豆油就要人命的记录。
　　一般中药里使用巴豆的时候，都是用棉纸把油榨去，然后用黄蜡包住它，再服用，那也是要十分慎重的，因为它泻的力量比较强。
　　看来，庄敛之亲爱的小妾出手还是比较重的。
　　庄敛之同学终于体会到：老婆多了也不是好事啊，管理不好会要了自己的命的！
　　
　　但是，我写这个医案并不是要论述老婆多了以后的严重后果（现在各位也没有机会了），而是想说，这个医案反应了典型的中医治病的思路。
　　在一个外邪来临的时候，其实很多时候中医并不知道它是什么，就比如缪希雍根本就没有想到是巴豆引起的反应，但是，中医的思路是，不管你是什么，我只需要观察你在人体里面引起了什么反应，如果你引起的是热证，那我就帮助人体把热清掉，这样，身体依靠自己的力量就会恢复，结果也就把病给治疗好了，这就是本病的大致治疗思路，也是中医治病的模式之一。
　　
　　后来，庄敛之同学不再留恋尘世间的快乐，一心向学，跟随着缪希雍学习，《先醒斋医学广笔记》的补充部份的工作，就是他给完成的。声明：
　　各位网友，如果有要咨询健康问题的，请不要发送站内消息，因为我看不到了，也不要发送邮件到搜狐邮箱，那个邮箱我总是无法回复。
　　请发送到这个邮箱：luodazhong@163.com
　　网络是无法诊病的，我一般会帮助大家分析一下，选择治疗策略吧。
　　祝各位网友快乐健康！
　　罗大伦作者：whyxys　回复日期：2008-8-7　0:49:09
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不要担心，喝温水是没有问题的，只是不要喝凉水，在生活中，有很多人是脾肾阳虚的，就是阳气不足，这样的人早晨一起床就喝凉水非常不好。作者：zongsan　回复日期：2008-8-7　3:23:25　   
　　　　楼主，我看您写的好多案例都是让人很郁闷，为什么古代医生，除了少数明医之外，多数都好像是好事之小人？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好多朋友都问这个问题，这个问题的一个答案是：那个时候从医太容易了，很多文献都记载就是拿本医书，看看，明白点，就从医了，没有个准入制度，很多考不上科举的人从医，这是文化层次高的，还有很多是经商赔了钱的，等等，总之很多人认为从医好赚钱，就来了，这样水平大有问题。
　　另外一个答案是中医的传承问题，中医缺乏标准化的框架，这样导致学习时要靠悟性，出一个优秀的医生非常的困难，现在也存在这种问题，这是中医以后一定要解决的。作者：公说公有理　回复日期：2008-8-6　18:53:31　   
　　　　＝
　　　　早晨起床一杯凉（温）开水，现在的普及程度不是一般的高啊，说不定比饭前洗手还让大家接受。真有必要好好讲一讲啊。
　　　　
　　　　之前看过邓添文医生的文章《为了您的健康,请早上空腹不要喝冷开水！》，当时真是一惊啊，因为颠覆了以往的观念。只是要让周围的人接受，还不是非常容易的事，毕竟是那么根深蒂固的观念。当然，罗老大说话，效果自然不同。
　　　　
　　　　邓医生的文章：
　　　　“...二十多年前，添文曾因身体虚弱而用此“健康饮水法”。据说可清洗肠胃、稀释血液、排毒养颜、防病治病等，然而，每每晨起喝水至少两小时内莫名困乏，随着时间推移，渐渐有胸闷、气短症状，偶有不喝之日，精神明显不同。初不以为然...”
　　　　详见http://www.123wx.cn/bbs/dispbbs.asp?boardID=25&ID=5251&page=1
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我看了这个链接，非常感谢公说公有理朋友，看来有很多人深受其害啊，这个医生用自己的切身体验，说明了这个问题。
　　我是在患者身上发现的明显的变化，现在正在给她往回调治，但是既然有人在电视上这么宣传，不知道又会有多少人受害，尤其是那些老人。
　　我这个人很少发火，但是这个事情实在让我气愤，因为这会人为的给无数人增添病痛，看了文章才知道，原来是从日本来的怪理论，害人不浅啊。作者：王思柳　回复日期：2008-8-7　22:13:56　   
　　　　旁边的迪厅很热闹，问了老板，才知道今天是七夕。
　　　　楼主肯定是过节去了，大家要理解啊，呵呵
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟啊，没有过节，给人看病去了，外地的患者，居然选在奥运前一天进京，好多路都封了。火炬传递着呢，看来在患者的眼里其他什么都没有啊。东林书院的凋零
　　
　　在公元1621年，缪希雍移居到了金坛，开始和弟子庄敛之和康文初整理自己的著作，他们将《先醒斋笔记》进行了增补，成为了《先醒斋医学广笔记》。
　　这一年，缪希雍已经七十多岁了。
　　在这个时期，有的时候是缪希雍自己提笔写几段，有的时候是他口述，弟子记录下来。
　　有的医史文献资料说缪希雍是因为阉党抓捕东林党人，才移居到金坛的，这是不准确的，因为此时，东林党人还没有向魏忠贤发起总攻，而魏忠贤也没有开始对东林学子痛下杀手，实际上，那些事情是发生在四年以后。
　　
　　我在前面写的那些医案，似乎给人一种感觉，就是缪希雍总是在给周围的朋友看病，都是特脸熟的人，朋友套朋友的，其实不是，这是我故意选择的医案，实际上医生看病是不分朋友不朋友的，在缪希雍的书里也记录了大量的治疗普通患者的医案。
　　
　　但是，缪希雍的这些朋友却真是值得写一下，因为，他们都是中国历史上著名的忠义之士。
　　
　　让我一个一个来说吧，他的朋友中，有一个叫杨涟的人，这位杨涟是万历三十五年（1607年）进士，朝廷安排他当了常熟县的知县。这样，他就来到了缪希雍的家乡，为了真实了解当地民情，他经常穿着老百姓的衣服，深入田间、街道，微服察访，这种踏实的工作作风让他深受老百姓的欢迎。
　　杨涟在刚刚来到常熟以后，就听说缪希雍是个豪爽忠义之人，不但医术高超，还对很多事情有自己的见解，于是就前来登门拜访缪希雍，希望了解当地的治理之道。
　　缪希雍和杨涟的脾气其实十分相似，都是忠肝义胆之人，两人一见如故，成为了朋友，至于杨涟所问到的常熟治理之道，缪希雍也毫不含糊，立刻把自己的亲戚给贡献了出来。
　　缪希雍的这位亲戚，是他的外甥女婿，叫毛清，这位毛清可不是一般人，是当时的大款中的大款，是个巨富。
　　缪希雍立刻把这个巨富外甥女婿给贡献了出来，说：常熟必须要兴修水利，兴修水利的钱，可以找这位大款要。
　　同时，还把这位大款（毛清有无数的水田）的水田种植经验也贡献了出来，让杨涟推荐给大家。
　　有这么一个舅舅，估计这位毛清大款一定会哭笑不得。
　　
　　顺便说一句，这个毛清大款的儿子叫毛晋，此人值得一提。
　　这位毛晋从小就被缪希雍给灌输了一定要有文化的思想，因此和他的大款父亲截然不同，毛晋被缪希雍安排，拜了缪希雍的好友钱谦益（就是那位娶了柳如是的老头）为师，毛晋从三十岁左右就踏入了出版业，做了一个书商，不过他这个书商做的可是太大了，他建立了自己的藏书楼，叫汲古阁、目耕楼，藏书八万四千多册，其中很多是宋版书，他还雇用刻工、印工，刊印书籍六百多种，很不能当时整个大明帝国哪儿都有毛晋刻印的书（称为“毛刻本”），毛晋抄写的那些珍贵书籍，被后世称为“毛钞”，极其珍贵，毛晋当时在江西订制的宣纸，在纸的边上会盖一个“毛”字，因此被称为“毛边纸”，现在同规格的宣纸还这么叫，估计练习书画的朋友们会很熟悉。
　　这位毛晋还打破了一个记录，在历代私刻的书籍中，他刻的最多。
　　
　　钱谦益自不必说了，他比缪希雍小三十多岁，但缪希雍仍然把他当作朋友，他们经常在一起喝酒，钱谦益曾经描述过当时的情景，他说有一次，缪希雍在酒席间慷慨陈词，对钱谦益说：“传称上医医国，三代而下，葛亮之医蜀，王猛之医秦，由此其选也。以宋事言之，熙宁之法，成方以致病也（意思是使用现成的药方，不知变通，导致不良后果）；元佑之政，执古方以治病也（用古代的方子，可现在的病情变了，却不知随机应变）。绍述之小人，不诊视病状，何如而强投乌头、狼毒之剂（有毒的药物），则见其立毙而已矣。”
　　然后，又问钱谦益：“子有医国之责者，今将何谓？”意思是说你有治理国家的责任啊，现在有什么对策呢？
　　钱谦益自己记载到：“余沉吟不能对。”
　　钱谦益又说，缪希雍酒醉之后，“酒后耳热，仰天叫呼”，其郁闷之情可见。
　　
　　后来，在东林诸子死后，钱谦益成为了东林人新的领袖。
　　    
　　现在，让我们再说回杨涟，我们的杨涟知县在任期间，正好是东林书院会讲的鼎盛时期，因此他也经常跑去书院听讲。
　　常在东林书院碰头的，除了缪希雍，还有一位，叫缪昌期。
　　这位缪昌期各位一看名字就能猜到，是缪希雍的亲戚，他们分别属于缪氏家族的两个谱系，缪希雍家在常熟，缪昌期的家族在江阴，有的医史书说他们是兄弟，这是不准确的，他们的辈分还没有搞清楚，他们自己也不以兄弟相称呼，但二位确实是志同道合的好友。
　　这位缪昌期也需要特别介绍一下，他是万历四十一年进士，这位还真不愧是缪希雍的亲戚，敢情脾气和缪希雍一样，都是忠义之人，敢于直言，胆子大得出奇。
　　杨涟和缪昌期这些人有个共同的特点，那就是忧国忧民，希望以自己心中的理想来治理国家，希望人人都有高尚的道德思想，因此对苟且之人丝毫不能宽容，对奸佞小人那更是恨之入骨。
　　所以，当他们都到朝廷做官后，他们两人还是密切来往，共同进退。
　　    
　　那么，他们在朝廷里都做了什么呢？这又为什么会影响到医家缪希雍的命运呢？
　　其实，杨涟之前在朝廷做了很多惊天动地的事情，比如在“移宫案”中逼走李选侍，拥立光宗、熹宗登基等，这些我就不写了，留给写明史的人吧。
　　缪昌期也是，在朝廷里光明磊落，豪气冲天，大家知道这些就可以了，如果我把他们的故事写下来，没有几页是写不完的。
　　我要说的重要的事件是和阉党的斗争。原来，他们在看到魏忠贤等阉党的误国行为后，十分气愤，开始毫无畏惧地向阉党展开了斗争，他们上疏怒斥了魏忠贤的二十四条罪状，但是，昏庸的皇帝却对此毫不理会，结果，魏忠贤在看到皇帝的态度后，在天启五年，开始对已经罢官回家的杨涟和缪昌期等痛下杀手。
　　这是一次大规模的杀戮，魏忠贤的走狗还列出了株连的名单：《东林点将录》，株连108人，说高攀龙是“公孙胜”、杨涟是“大刀”、左光斗是“豹子头”、缪昌期是“智多星”、李应升是“扑天雕”等，总之，将东林人物全部冠上“水浒强盗”的绰号，其中我们的缪希雍也赫然上榜，名字是“神医安道全”。
　　
　　天启五年（1625年）六月，杨涟被逮押送北京，所过街市，沿途百姓都焚香哭送，祈祷他能够生还。
　　六月二十八日，开始审讯杨涟，阉党将锦衣卫的诸多臭名昭著的酷刑全部用于杨涟，折磨得他遍体鳞伤，气息奄奄。在过堂的时候，杨涟已经无法站立，是带着刑具躺在地上受审的，但他仍然毫不屈服，怒目圆睁，大骂阉党魏忠贤。七月庚申夜里，恼羞成怒的魏忠贤下令处死杨涟。
　　临刑前，杨涟咬破手指，写下血书一封。现在全文录入如下：“涟今死杖下矣！痴心报主，愚直仇人；久拼七尺，不复挂念。不为张俭逃亡，亦不为杨震仰药，欲以性命归之朝廷，不图妻子一环泣耳。”
　　“打问之时，枉处赃私，杀人献媚，五日一比，限限严旨。家倾路远，交绝途穷，身非铁石，有命而已。雷霆雨露，莫非天恩，仁义一生，死于诏狱，难言不得死所。何憾于天？！何怨于人？！”
　　“惟我身副宪臣，曾受顾命。孔子云：‘托孤寄命，临大节而不可夺！’持此一念，终可以见先帝于在天，对二祖十宗与皇天后土、天下万世矣！大笑，大笑，还大笑！刀砍春风，于我何有哉？”
　　杨涟写完以后，仰天大笑，慷慨奔赴刑场。
　　死时“土囊压身，铁钉贯耳”，惨烈之至。
　　杨涟用死，捍卫了自己心中的信念。
　　
　　天启六年（1626年）三月，缪昌期在江阴被捕，押往北京，在路过无锡的时候，与高攀龙、缪希雍等诀别，大家不胜悲愤，高攀龙对缪昌期说：“我辈处常胜之局。小人败，我辈胜。我辈败，青史上毕竟我辈胜！”其豪气长留青史。
　　在锦衣卫监狱中，缪昌期面对阉党的审问，慷慨激昂，气贯长虹，大骂奸贼魏忠贤。 
　　用刑的时候，阉党曾利诱他，说只要承认受贿，就可以免去死罪。
　　缪昌期圆睁怒目，慷慨激愤地说：“一个人长寿有三种方法：第一是精忠报国，让国家安康；第二是让家风清廉；第三是保证自己的名节清白，这才是真正的长寿，否则多活何益？你们这些小人怎能懂得！”（士寿有三：寿国、寿家、寿身。寿国者，安社稷无疆也；寿家者，缵箕裘勿替也；寿身者，保名行不亏也）
　　于是，阉党开始残酷地用刑，“五毒备至”，折磨得缪昌期是死去活来。
　　最后，缪昌期终被活活打死，死的时候，他的十根手指全被打落，惨不忍睹。
　　没有人不希望自己活得长的，但是，在有些人心中，“忠义”是如此的重要，如果会受到任何玷污，那么他们不惜以死相卫！这种人，我们把他们叫做“忠义之士”。
　　
　　此时，锦衣卫缇骑正在各地抓捕东林人，下一个目标就是高攀龙，于是，就出现了我前面叙述过的情节，高攀龙在听到报信后，神态安然，他知道，自己绝对不能落入这些阉党的手中，受他们的侮辱，于是，他换好了衣服，认认真真地写下了遗表，然后和家人告别，最后，在附近的水池中，自尽身亡。
　　在他的遗表中，他曾写道：“臣虽削夺，旧为大臣，大臣受辱，则辱国。”
　　
　　那么，此时的缪希雍如何呢？
　　虽然他也是阉党通缉名录中的人，但是由于并不是朝臣，所以阉党对他还没有采取行动，这样，他就成为了东林人中唯一的能够自由活动的人。
　　好多营救的信息，传递危险的信息都需要及时地通知各处的东林人。
　　此时，已经没有人可以用了，这些信息，连仆人都不能相信，怎么办？难道要缪希雍亲自出马吗？
　　但是，他已经是将近八十岁的人了，能行吗？
　　当然能行！缪希雍豪侠一生，此时年龄虽大，但豪气何时稍有减少！
　　牵马来！烈马在嘶鸣，缪希雍老人身手敏捷，翻身上马，雄姿不减当年！
　　在很长的一段时间里，缪希雍纵马来往穿梭于各地，为了营救东林党人，传递各种消息。
　　有文献记载，他甚至都是在黑夜里行动的，数次“夜扣”某某家的门。
　　让我们来看一眼此时的缪希雍吧，让我们来给他画一个画像吧，让我们把他留在人间的最后的形象印在自己的心中吧！
　　这是一幅如此令人动容的图画：烈马鬃毛飞扬，奋蹄飞奔，在马上，年近八十的缪希雍满头白发，但仍是“电目戟髯”，如“羽人剑客”，长途的奔波并没有在他的脸上留下半点疲倦，在他的心中，流淌着激愤的热血，他的脸上，仍显露着不屈的怒容！
　　没有人觉得八十岁的人骑烈马奔波是安全的，但是，此刻的缪希雍已经觉得自己的生命不再重要，我甚至觉得，他是在故意放弃自己的生命，从而能与那些肝胆相照的朋友们一同而去！
　　我甚至能够想像得到，当缪希雍听说了一个接一个的朋友被阉党杀死后，这位八十岁的老人，是流着悲愤的眼泪在马上狂奔的！
　　
　　就在缪昌期慷慨就义的第二年，天启七年（公元1627年），缪希雍去世，享年八十一岁。
　　没有人知道他是怎么去世的，当时的情景如何。
　　钱谦益曾说他是病死的，但也没有确切的描述当时的情景。
　　那就，让我们把一个八十岁的老人骑在烈马上奔波的情景，做为他最后的影像吧。
　　在我的心中，更宁愿他是死在马上的。
　　
　　他终于和他的那些正直豪爽的朋友们在一起了。
　　如此，则死又何憾！
　　
　　缪希雍，字仲淳，他小的时候身体虚弱，父亲早亡，他靠着自己的毅力，攻读医学，不但调养出了自己的豪侠之身，亦拯救了千万个病痛中的患者，他发温病学说之先轫，倡温邪自口鼻而入之学说，他的关于脾阴胃阴的论述，补充了李东垣脾胃论的不足，他的药物学的论述，与李时珍《本草纲目》同为明代药物学双璧。他为人豪爽正直，嫉恶如仇。他的一生，是豪情四放的一生，他的快乐，显现在给患者治好病后“攘臂自快”的豪情中，显现在听说哪里有病患会“千里必赴”的决心里。
　　他与他的东林朋友们的故事，将会与他的行医故事一样，被永远地流传下去，为后世所赞叹，所感动。下面一个写的就是温病大家吴鞠通。此人性情磊落，刻苦钻研，是温病理论形成时期的一位重要人物。作者：揽镜人将老　回复日期：2008-8-9　12:23:42　   
　　　　地气不升,天气不降.真一个桑拿天啊!罗楼主对大家苦夏有何建议?谢谢!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好问题，以前有朋友问过，现在回答一下吧，因为这些天的确碰到了好多因为桑拿天感觉不舒服的人。
　　首先是湿气太重，一定要想办法化去，比如在煮饭的时候放入一把薏米（薏苡仁），薏米可以化去湿气，而且它是粮食，一般人都可以服用。同时可以熬些绿豆汤等，在喝饮料的时候可以喝杏仁露，或者自己买来杏仁，捣碎，熬点杏仁饮料，因为杏仁开肺气，肺气开则一身水气亦开。我在后面的吴鞠通故事中将会讲到三仁汤，就是杏仁、白寇仁、薏苡仁三仁同用，去水湿的力量非常大，尤其适合桑拿天，我在这个天气就经常开这个方子。很多这个天气引起的皮肤病和感冒，用这个方子把水湿一去，患者就痊愈了。
　　另外不要喝太多的冷饮，有很多人因为太热，结果喝了太多的冷饮，导致胃肠道出了问题，要喝常温的饮料。
　　同时要注意不要过份开空调，最近见到好多患者都是因吹空调而病，似乎有流行的趋势，治疗时要考虑到因寒而患病，不要仅仅考虑天气热。
　　请各位网友继续补充，各地一定有各地的经验。作者：agentbauer　回复日期：2008-8-9　19:36:32　   
　　　　罗老师，早上喝凉水不好。现在我每天起床，先洗个凉水澡再去上班。这样对身体有害吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　冲凉水澡倒是没有问题，我反而倒看到有些人冲冷水澡长寿的。
　　因为这个寒凉是来自外面的，跟直接喝到胃肠中不一样。各位抱歉，昨天欠大家一天的故事。
　　因为好多朋友来北京看奥运，结果就来个大聚会，约在一起包了饺子，然后依次诊脉，我发现现在大家对健康都极其关心，昨天谈论的话题百分之七十都是关于健康的，而且诊脉后发现健康问题若干，大家一致反应非常需要中医的调理。
　　比如，其中带来的一个小孩子，出现了人瘦，容易感冒等问题，我诊脉后判断有食积，家长说果然，说他一般吃一半饭就说肚子难受，胀。这样的孩子如果想要健康，那一定要把食积化去，否则胃口是不会强健的。
　　当然，现在大人的问题比孩子的更多，主要是工作辛苦的，和应酬吃出来的。
　　今天步入正轨，一定好好写吴鞠通的故事！作者：王思柳　回复日期：2008-8-9　21:47:02　   
　　　　作者：tjyingfu　回复日期：2008-8-9　12:25:54　 
　　　　　　作者：王思柳　回复日期：2008-8-8　21:37:49　
　　　　　　我的那本《思考中医》并没有巴豆吃老鼠啊？难道此书还有别人也写了？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　巴豆对老鼠、兔子等动物的消化道黏膜没有刺激作用，因此也不会大泻，牛可能会泻一下，人是对巴豆反应最敏感的，会大泻兼难受。
　　所以用白鼠作巴豆的任何试验都是不会得出什么与人相关的结论的。作者：杏虎　回复日期：2008-8-10　7:20:48　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎在网上啊，好久不见了！作者：杏虎　回复日期：2008-8-10　7:20:48　
　　LZ你不也将内外兼修全面兼能的大家描绘成只会开方抓药的草药郎中吗？所以老肝头有中医把人变成药罐子之说，你可得努把力呀扫盲贴总不能老让人觉得汤药等于中医吧
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，一定努力，我自己确实有个毛病，就是偏好中药，后面一定全面发展！
　　多谢提醒！作者：杏虎　回复日期：2008-8-10　7:32:00　   
　　　　作者：揽镜人将老　回复日期：2008-8-9　12:23:42　 
　　　　　　　　地气不升,天气不降.真一个桑拿天啊!罗楼主对大家苦夏有何建议?谢谢!
　　　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　好问题，以前有朋友问过，现在回答一下吧，因为这些天的确碰到了好多因为桑拿天感觉不舒服的人。
　　　　　　首先是湿气太重，一定要想办法化去，比如在煮饭的时候放入一把薏米（薏苡仁），薏米可以化去湿气，而且它是粮食，一般人都可以服用。同时可以熬些绿豆汤等，在喝饮料的时候可以喝杏仁露，或者自己买来杏仁，捣碎，熬点杏仁饮料，因为杏仁开肺气，肺气开则一身水气亦开。我在后面的吴鞠通故事中将会讲到三仁汤，就是杏仁、白寇仁、薏苡仁三仁同用，去水湿的力量非常大，尤其适合桑拿天，我在这个天气就经常开这个方子。很多这个天气引起的皮肤病和感冒，用这个方子把水湿一去，患者就痊愈
　　　　——————————————
　　　　呵呵 加点赤小豆可有点睛之功，罗兄以前不是称呼我兄弟吗
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　哈哈！杏虎兄弟！对，加上赤小豆就更好了，突然想起，还可以用西瓜皮拌些凉菜。大家多想想吧，其实北京现在的湿气也非常的重。吴鞠通
　　
　　一介书生吴鞠通
　　
　　乾隆二十三年（公元1797年），一个叫吴瑭的婴儿出生在江苏淮安府的山阳县，就是今天的江苏淮阴市。
　　吴瑭字配珩，号鞠通，由于我们后世医学界更多地称呼他为吴鞠通，所以后面我们就用他的号来称呼他吧。
　　那时，山阳县是个宁静的小县城，吴鞠通的家庭在这里还是比较有名气的，因为他的父亲吴守让是个秀才，我前面曾经说过，古代的读书人如果没有国家给分配的工作，那都靠什么生活呢？一个主要的途径就是办补习班呗，我们这位吴守让秀才也不例外，他把自己的 家里拾掇拾掇，摆了几张桌子，墙上贴上几张励志口号，因陋就简地办了个补习班，上街刷了几张招生海报，就开始招收弟子了。
　　办补习班这活儿在那个年头远不如现在办外语班赚钱，孔子他老人家都收了三千多学员了，也没怎么见他发起来，跟现在新东方的俞敏洪比起来那差得不叫一星半点，所以就更甭提一个小小山阳县里的吴守让了，能混口饭吃就不错了，反正捎带着，连自己的孩子也一起教育了，还省了雇先生了。
　　所以当时吴鞠通家里的情况是：书香门第，但是生活依旧比较清苦。
　　好在吴家的人有个特点，那就是办事认真，我们这位吴守让老师讲课那叫一个卖力，学生们纷纷感觉这点学费超值，精读、泛读、划重点、讲语法、讲作文还捎带着口语考前强化等等课程加起来就是那几两银子，太值了！于是纷纷前来报名。
　　就这样，吴鞠通父亲的学员还挺多的。
　　小小的吴鞠通就是在这样的学习气氛浓厚的补习班中长大的。
　　
　　吴鞠通在家里跟着父亲都学习的是什么内容呢？您别着急，此时，吴鞠通还和医学没有任何的关系，他学的内容都是儒家的学问，是直接奔着科举去的。
　　这为他打下了深厚的学术功底，尤其是儒家思想中“忠”和“孝”的信条的影响是十分大的。
　　他的父亲，既担任着家长的角色，也负责吴鞠通的教育。吴鞠通也毫不含糊，读书读得那叫一个认真，直看得父亲是喜在心里：这孩子这么聪明，将来一定是科举有望啊！
　　吴鞠通也望着父亲那消瘦的面庞，回想着父亲为了家人的生活，辛苦讲课操劳的情景，心里也暗暗发誓，我一定要好好读书，将来让父母过上更好的生活。
　　
　　在这样父亲教，儿子学的过程中，吴鞠通长到了十九岁，直出落成一个消瘦清秀的小伙子了。
　　然而，就在吴鞠通似乎要踏上科举之途的时候，悲剧发生了。
　　吴鞠通的父亲病倒了。
　　家里请来了若干的医生前来治疗，但是都没有效果。
　　那个时期，吴鞠通像疯了一样，每次来一个医生，他都要追着人家问：“我的父亲患的是什么病啊？怎么还不见好啊？”
　　“这个病是……伤寒。”“这个病是……元气大亏。”医生们支吾着，吴鞠通基本上就没有获得一个准确的答复。
　　
　　那一年，在吴鞠通的记忆中是黑暗的，似乎没有了阳光；没有了欢笑；没有了温暖；没有了色彩，他是在不断的请医生、熬药、痛心、失望中渡过的。
　　走在街上，他羡慕地望着所有的路人，他们的身体那么的健康啊，原来健康是这么的重要啊。而他自己，则心里永远是沉甸甸的，总是惦记着，不知道父亲的病情哪天又会突然加重。
　　在那段时间里，吴鞠通最害怕的是在父亲的病榻前，伺候父亲喝药的时候，看到父亲消瘦苍白的脸。
　　因为，在这种时候，他突然觉得自己很无用。
　　
　　在病了一年以后，吴鞠通的父亲竟然去世了！
　　吴鞠通的精神因此遭受到了巨大的打击。
　　望着父亲平时上课的书屋，此时变得空空荡荡，墙上的写着书法的卷轴变得破旧不堪，随风摆动，朗朗的读书声不见了，以前那些父亲教自己读书的情景再也不会出现了，面对如此凄惨的景象，吴鞠通痛哭不已。
　　我们中国人有个传统，在办丧事的时候，逝者的子女要披麻戴孝，但是，吴鞠通却觉得一听到这个“孝”字，自己就要找个地缝钻进去。
　　用他自己的话说，就是：“愧恨难名，哀痛欲绝，以为父病不知医，尚复何颜立天地间？！”
　　
　　这是一句非常有名的话，“父病不知医，尚复何颜立天地间”，我前面写过很多医生就是因为父母的疾病而走上学医的道路的，但是实际上，我在读医书的时候，最早看到的是吴鞠通的这个故事、这句话。
　　过去儒家思想中太重视“孝”的概念了，过去的读书人认为，这个孝简直是无比重要，而吴鞠通的这句话反应了这种思想，你号称自己读的是圣贤书，但是面对父母的疾病，却丝毫不能帮助，最后连父亲去世了，连病名都没有搞清楚，你难道还好意思说自己是个孝顺的儿子吗？好意思说自己是个读圣贤书的学子吗？你好意思吗？
　　吴鞠通的话说得比较尖锐：有种没有脸面站在天地间的感觉。
　　
　　在守灵的时候，吴鞠通跪在父亲的棺木前，感到无比的难堪，仿佛每一刻钟都是对自己的折磨。
　　最后，他终于跑出了灵堂，穿着一身的孝衣，奔跑在街市上。
　　怎么了？吴鞠通这是怎么了？他要干什么去？
　　是啊，让我们来跟着吴鞠通，看看他到底要干什么吧。
　　只见吴鞠通来到了镇上卖书的地方，对老板说：“您这里有医书吗？”
　　老板吓了一跳，这位，还披麻戴孝呢？怎么来买医书来了？但当他一看到吴鞠通血红的双眼，立刻打了个冷战，赶快推荐了《伤寒杂病论》等书。
　　吴鞠通买来书以后，跑回了灵堂，就在灵堂就开始看起了医书。（遂购方书，伏读于苫块之余）
　　
　　在安葬了父亲以后，吴鞠通回到家里，仍然无法按捺住痛苦的心情，于是就继续在以前父亲教课的屋子里翻看医书。
　　那时，是个秋天，落叶飘落在院子里，飘落在窗棂上面，一种凄凉的情绪在吴鞠通的心里油然而生，父亲不在了，自己的前面的路该怎么走呢？
　　他一边思考，一边翻开了手中的书，是本张仲景的《伤寒杂病论》，在很多年以后，当他写著名的《温病条辨》的时候，他在序言里描述了当时的情景。
　　在那个时刻，他翻开《伤寒杂病论》，看到了张仲景写的序言，这个序言太著名了，它详细地描述了张仲景写《伤寒杂病论》时的写作动机，其中体现了张仲景的悲天悯人的博大情怀，言语质朴，感情真挚，在历史上不知曾激动了多少人的心，从而走上了从医的道路；也不知曾使多少医生在最冰冷的职业生涯中，获得温暖和前进的动力。
　　我有些朋友，是把这段文字和孙思邈写的《大医精诚》篇当作自己的做人准则，经常拿出来诵读的。
　　为了使各位能够一睹该文，现在全篇收录如下：
　　“论曰：余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其生，但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外，而悴其内，皮之不存，毛将安附焉。卒然遭邪风之气，婴非常之疾，患及祸至，而方震栗，降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败，赉百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措，咄嗟呜呼！厥身已毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为啼泣，痛夫！举世昏迷，莫能觉悟，不惜其命，若是轻生，彼何荣势之云哉！而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若游魂。哀乎！趋世之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇物，危若冰谷，至于是也。余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方，撰用素问、九卷、八十一难、阴阳大论、胎胪药录，并平脉辨证，为伤寒杂病论合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源，若能寻余所集，思过半矣。夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏，经络府俞，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极，自非才高识妙，岂能探其理致哉！上古有神农、黄帝、岐伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆及仓公，下此以往，未之闻也。观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给，相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣。孔子云，生而知之者上，学则亚之，多闻博浅，知之次也。余宿尚方术，请事斯语。”
　　这里面，其中有段话说那些世人总是一心追逐名利，不顾自己的健康，专门喜欢外表的美丽，而忽略根本的事物，等到健康失去了，才知道后悔，这些话现在也非常有现实意义，和好多人说的：“前半生用健康换金钱，后半生用金钱再换健康”有类似之处。
　　现在，有多少人为了当官、为了做成生意，每天都在狂饮、痛吃，最后终成一身毛病？
　　其实，健康失去了，又岂是金钱能够轻易换回来的吗？
　　吴鞠通后来自己说，当他身上还披着孝，看到张仲景写的世人都“外逐荣势，内忘身命”这个观点的时候，突然醒悟了，名利原来都是身外之物啊，原来健康才真正是一个人的幸福啊！此时，吴鞠通突然感到，自己的心中明亮了起来，在张仲景的博大的情怀的感召下，他终于明白了自己以后的路该怎么走了。
　　吴鞠通自己说，在那天，他终于痛下决心，“慨然弃举子业，专事方术”。
　　
　　从此，又有一个书生走上了从医的道路，而这个人，将在若干年后改变中医发展的历史，将温病理论在他的手中成熟起来。去远方
　　
　　吴鞠通在家里读书的这些日子，文献中没有什么记载，因为父亲去世了，估计他也就是一边继续父亲的事业——搞点儿补习辅导工作，一边自己苦读医书。
　　在这样的日子中，时光过了四年，在吴鞠通二十三岁的时候，吴鞠通的家庭里发生了一件事情，这件事情再次给吴鞠通以很大的刺激。
　　
　　原来，在这一年，吴鞠通侄子巧官病了。
　　在很多年以后，吴鞠通才知道巧官患的是温病，但是在当时大家却全不知道，也就是说，大家几乎还没怎么听说温病这个理论。
　　既然对温病理论不清楚，那么对温病的症状当然也不大会处理了，当时巧官的一个主要症状是咽喉发炎，当时的医生把这个当作外科病症来治疗，往里面吹了很多的冰硼散，结果这下坏了，嗓子反而发不出声音了，饮食的通过也开始困难了。
　　大家这才开始发慌，于是找来了其他的医生治疗，这些医生使用的方子有双解散、人参败毒散等，但实际上这些方子都不是那么的妥贴，结果是巧官的病情越来越重了。
　　那么当时吴鞠通的表现如何呢？看了那么长时间的医书，总该有些想法吧？
　　真实的情况是，吴鞠通一点儿嘴都没插上（未敢妄赞一词），那么为什么会出现这样的情况呢？要知道，吴鞠通无论如何也是看了四年的医书了，不至于一点都插不上嘴吧，别不是大家都不相信他吧？
　　不是这样的，虽然吴鞠通也说一个原因是因为自己是刚刚学医（瑭以初学），但这并不是真正的原因，并不是说吴鞠通就知道该怎么治疗，只是因为自己是刚刚学医的，才谦虚不说，或者是说了大家都不相信。
　　实际上，当时吴鞠通也完全不知道该如何治疗（然于是证，亦未得其要领），我们完全可以想像到吴鞠通当时的心理状态，那叫一个羞愧交加啊，亲戚邻居也都知道自己整天的看医书呢，可是真正到了有人病了，自己却张口结舌，完全的说不出个所以然，整个一个插不上话，四年您都学什么了？
　　接下来的情况更惨，随着各位医生的治疗，巧官的病情更加重了，最后直至病危。
　　吴鞠通当时也急了，回到家里拼命地翻着医书：这到底是什么病啊？到底哪卷书里记载着治疗方法啊？到底在哪里啊？
　　在昏黄的灯光下，吴鞠通的眼睛里布满了血丝，他突然感觉到自己的心中有一种发空的感觉，自己是因为当年父亲的病故而学医的，自己的父亲是没有机会拯救了，但是希望以后可以救其他的人啊，可是现在，侄子病了，自己还是连个病名都说不出来，是何道理？是何道理？！
　　终于，最可悲的一幕出现了，最后在各位医生的治疗下，巧官“发黄而死”，就是说在身体出现黄疸的症状以后，终于死去了。
　　吴鞠通在那些日子里，几乎是恨不得躲在屋子里不肯见人的，他还在不断地翻着书，到底自己这些书里面少什么内容呢？
　　实际上我们并不能责怪吴鞠通，只能说当时温病学说还不完整，而且，普及也非常的不够，很多医生还不知道有这个学说的存在，更甭提知道怎么治疗了。
　　所以说吴鞠通此刻在家里无论怎么翻书都是没什么用的，因为，在若干年以后，温病学说将由他亲自来进行完善。
　　
　　在接下来的三年中，吴鞠通接着攻读医书，但是，他开始明白一个道理，那就是一定要走出去，离开家乡，走向更广阔的天地，接触更多的高人，看到更多的医书，只有这样，才能真正提高自己的水平。
　　那么，这个远行的契机在哪里呢？
　　
　　就在吴鞠通二十六岁的时候，他终于决定，不要再等待了，自己出去寻找机会吧！
　　此时，吴鞠通的家里已经十分贫寒，二十六岁的吴鞠通需要担当起养家的重任了，于是，他告别了母亲和家人，踏上了远行的道路。
　　那是个初春的日子，江南已经是莺飞草长了。
　　年轻的吴鞠通背起行囊，向寒冷的北方而去。
　　他的目的地是，北京。
　　
　　大开眼界
　　
　　来到北京以后，吴鞠通首先要做的事情并不是拜师学艺，跟现在考上医学院校的学生不一样，吴鞠通首先要考虑的是如何吃饭，如何赚钱，给家里带回去养家糊口。
　　单凭这点，就跟我们现在的医学院学生没法儿比了，我们现在来到北京，那就是一个学，书有的是，老师很多，大家都愿意提携新人，你去拜个老师，人家连份礼都不收，就可以跟在诊桌边上抄方子了，估计吴鞠通要是知道有人有这等学习条件，一定会嫉妒得眼红的，可就是在这种条件下，我们还有很多同学选择了整夜的打电子游戏玩，然后白天睡觉。不知道吴鞠通听到这样的消息后会作何感想。
　　当然，吴鞠通也可能完全没有精力来思考现代大学生的成长问题，因为肚子太饿了，兜里也没钱了，现在最吸引他的话题是：去哪里赚些钱？
　　
　　真是天无绝人之路，此时，清朝政府组织的一个巨大的工程给了吴鞠通生存的机会。
　　这个工程就是：编纂《四库全书》。
　　要说这可决不是一般的工程，这活儿太巨大了，整个这套书共收录古籍三千五百零三（3503）种、七万九千三百三十七（79337）卷、装订成三万六千余册（看着都眼晕），准确地说，等到吴鞠通来到北京的时候，编纂的工作已经结束了，剩下了抄写工作。
　　您可别小瞧了这个抄写工作，这也是无比巨大的一个工程啊，吴鞠通进北京时是1784年，在这一年，文渊阁、文溯阁、文源阁、文津阁这“北四阁”的四套已经也抄写完毕了，开始抄写文宗阁，文汇阁和文澜阁这“南三阁”的这三套了，这活儿正好被吴鞠通赶上了，当时对抄写人员的录用还简单，就是贴出招聘告示，然后应征者面试（看着眼熟，和现在人才招聘会类似），面试的时候让应征者当场写几行字，看字体端正的，就可以录取了，到后来，这活儿改成从乡试落第的学生中选了，那就是各个地方政府的事儿了。
　　当时估计吴鞠通正在北京的街头晃呢？一边还愁着去哪里吃饭，猛然间，一抬头，看到了抄写《四库全书》的招聘广告，心中立刻感觉有了希望，这个活儿好啊，可以一边赚钱，一边看书，哪儿找这么一举两得的工作去？
　　得，别耽误时间了，赶快去应聘吧。
　　吴鞠通是个读书人出身，写字那简直是太容易了，还用考吗？结果他马上就被录用了。
　　就这样，吴鞠通在京城站住了脚跟，开始了一边抄写，一边学习的过程。
　　
　　当时抄写的人员一共有三千多人，每天保证工作的有六百人，按照规定，每人每天抄写一千字，这对吴鞠通来说实在是小意思，太简单了，而且还有休息的时间，最关键的，是《四库全书》收录了当时几乎所有有价值的图书，吴鞠通在这里可以免费看到天下所有的书籍，这样，他就可以补充上自己在家乡时读书的不足了。
　　我有时甚至怀疑，吴鞠通是不是就是为了这个学习机会才来到北京的。
　　吴鞠通利用这个机会，找到了从古至今的医书，开始刻苦攻读，学业大进，由于他在家乡时攻读了七年的医书，已经打下了良好的基础，此时当他面对如此众多的医书时，他开始能够全面地把握中医的各种学说了，其中，给他启发比较大的，有明朝吴又可写的《温疫论》这本书。
　　这本《温疫论》我可得好好给各位介绍一下，因为它是温病理论的发轫之作。
　　写这本书的吴又可是明末的人，家乡在江苏的吴县（现在的苏州），在崇祯年间，全国爆发了几次大规模的瘟疫，死亡人数众多，经常有“一门数十口，无一口仅存者”，吴又可痛心疾首之余，“静心穷理”，并结合自己的临床经验，写出了这本《温疫论》。
　　在此之前，人们对瘟疫的认识是不够的，以为这都是伤寒病，是受寒才患上的，吴又可告诉人们，这不是伤寒，这是“天地间别有一种异气（现在知道是细菌病毒了）”，这种“异气”可以传染，可以通过空气传染，也可以通过接触传染，他还特别的指出，这些邪气可以通过口鼻进入人体，而不是伤寒体系所言的通过全身的皮肤。
　　总之，吴又可把瘟疫从伤寒体系中分离了出来，而后世的医家，又从吴又可那里受到启发，把温病从瘟疫体系中分离出来。所以《温疫论》这本书对温病理论的形成非常重要。
　　实际上，吴又可当时论述的疾病中就包括了部份温病，他的《温疫论》的书名中就用了“温”字。
　　
　　当吴鞠通看到这本书的时候，眼睛立刻就亮了，原来，问题的答案在这里啊！
　　他回想起了侄子巧官患病直至死去的过程，心中逐渐明白，这并不是伤寒，而是温病啊，他开始为自己的学问的不足感到惭愧，同时，开始更加深入地学习和思考温病的理论。
　　这个时候，他已经能够见到叶天士写的书了。
　　这位叶天士，我实在也得写上几笔，因为这位在温病理论体系中太重要了。
　　叶天士，名桂，字天士（瞧人家这个字起的，看着就不凡），这位实在不是个一般人，非常聪明不说，人家还特谦虚好学，小的时候先后拜了十七个老师，就单拿药物炮制这块来说吧，人家就单独拜了个老师，在老师的诊所里专门干抓药、炮制这个活，结果学成后，对药物如何炮制，炮制后药性会走那个经，那是了如指掌。
　　这位叶天士在学完了十七个老师后，成为了真正的高手，我读医书最喜欢读叶天士的医案，你看他每写出一个方子，就像顶尖的武林高手，一出手就是多少个变化一样，叶天士的一个方子里，一出手就是多少个法，他把所有的老师的学问都融会贯通了，出手间变化无穷，鬼神莫测。
　　结果是患者如云，叶天士基本上是每天就在低头开方子，根本就没有时间写书，所以，叶天士流传下来的《温热论》和《临证指南医案》等书都是他的弟子整理的，《温热论》是叶天士在舟中（估计是在出诊的路上）口述，弟子们拿着笔记录的，但人家叶天士就这么一个口述，可不得了啦，就标志着温病理论正式形成，因为他老人家这么一聊，就把温病的来龙去脉，病因病机、治法方药都给聊出来了，这本《温热论》现在还透着那么股的口语化，可是越看越有嚼头，您拿来仔细看看，估计现在还有很多人觉得高深莫测呢。
　　
　　吴鞠通在看了这些书以后，我估计当时一定是感觉到大开眼界，热血澎湃，原来，这个温病里面有这么大的学问呢！
　　怎么办？没说的，开始集中火力，猛攻温病吧！把昨天欠大家的文章补上。作者：rippzhao　回复日期：2008-8-11　10:48:55　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　关于资生丸，同仁堂现在生产的叫“补益资生丸”，我前天去特别找了半天，连售货员都不知道，最后拿着方子一对，是一样的，它的对应证主要是脾胃不和，并且有食积，就是排泄不良的，也并不是所有的 人都适合，偏阴虚的人就可以用更恰当的方子，资生丸补气的作用强一些。同仁堂给出的适应证是“胸闷作呕，食欲不振，精神倦怠，大便溏泻”。
　　我的那个同学毕业后去了中国中医科学院上班，你可以给我发邮件，我会联络他的。作者：淡淡三月　回复日期：2008-8-11　19:25:22　   
　　　　问下楼主,我腮里,好象有一肿块,去医院检查,不明原因,但说是良性的,活动的,可能是淋巴肿大或者是..别的....不知道良性的需开刀否?或者中医能治吗,,我非常不想做手术,怕!!!:(
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，手术没有那么可怕，中医也有手术的，但是你要和医生一起观察，是否是因为炎症引起的，如果这样，炎症消了以后就会改善，如果不是炎症引起的，那手术拿掉也是应该的。你可以再广泛地咨询一下各位？潜龙在渊
　　
　　吴鞠通这个人非常的有趣，从后面的医案中来分析，他是个非常性急的人，很直爽，有话直说，但是，在开始看病的这个事情上，他却是个十足的慢性子。
　　不但是慢，而且是非常的慢，从他十九岁读医书开始，到二十六岁来到北京，他就基本没有治疗过患者，从二十六岁到三十六岁，在北京的十年里，他也是疯狂地攻读医书，但是也没有看什么患者。
　　用吴鞠通自己的话说，叫：“未敢轻治一人”，就是说，自己没有敢轻易地去治疗一个患者。
　　这也太谨慎了吧？我研究过这么多的医家，如此谨慎，吴鞠通绝对该排在第一位的。
　　为什么呢？为什么他读了十七年的医书居然还不敢轻易地去治疗一个人呢？
　　原来，是吴鞠通太痛恨那些自以为读了点医书就给人看病的庸医了，那个时候很多人都把行医当作很容易的事情，似乎干其它的事儿失败了，实在没什么出路了，搞个秘方骗骗钱总还是可以的，吴鞠通曾经说过：“俗医之病百出，余不忍言。即以一端而论，京师谓做买卖，绍兴谓之开医店。可耻之极，遑论其它！且即以市道论，杀人以求利，有愧商贾远甚。”这些话的意思是：那些时候在北京把行医叫做买卖，可见在某些医生的心目中患者的地位，和一些肥乎乎的猪头没有差别，但是那是人命啊，你拿这些人命来做买卖，其道德水准比一般的商人不知道要低多少倍呢！
　　吴鞠通之所以这么恨这些医术不精的医生，很大的原因是基于自己家的经历。
　　因此，他对行医这个事情看得比天还重。
　　
　　因此，他宁可苦读医书，期望获得更多的知识以后再行医，这样就不会耽误患者，这样才能做个自己心目中的好医生。
　　这个时候，他认识了一个朋友，此人对他的影响也很大，在某种程度上也导致吴鞠通的慎重。
　　这个人叫汪廷珍，号瑟庵，吴鞠通总是称呼他为汪瑟庵，是吴鞠通的老乡，和吴鞠通几乎同龄，当时这个人也在北京，正在准备考科举，他和吴鞠通两个人意气相投（我们无法查阅到他们是否在老家时就认识，但是都是山阳这个地方的学子，很有认识的可能），但是最重要的，是他们两人脾气太合拍了，因此，他们做了一生的朋友，在很多年以后，当汪瑟庵去世以后，吴鞠通甚至曾经感觉到没有可以说话的人了，变得非常的孤独。
　　
　　就在吴鞠通到了北京的第四年的时候，当时还是一个考生的汪瑟庵对吴鞠通说了一句话，他说：“医非神圣不能。”这是他由衷的感慨，吴鞠通听了以后颇受震动，这句话的意思是：要想做个好的医生，非要有超人的学识不可，医生不是一般人想做就能做的。
　　当时吴鞠通听了这句话以后，觉得太有道理了，于是就把这个话记在心里，随时用来鞭策自己，用他自己的话说：这话在他的心理掂量了四十来年（兹经历四十年矣，时时体念，时时追思）。
　　这说明了什么？说明了人家吴鞠通太重视患者的生命了，他后来写了很多关于医生的学问修养的文章，其中对医生的要求颇高，在他晚年写的《医医病书》的开头，就提出了对医生学问的要求，开篇五个小文章，全部都是关于五运六气的，依次为：一、医非上智不能论；二、气运论；三、医不明六气论；四、医必备四时五行六气论；五、三元气候不同论。
　　列这个什么意思？按照我们吴鞠通同志的意思是：如果连这个你都不懂，这本书后面的内容您就甭看了，看了也没用，按我想法您绝对做不了一个好医生，别愣着，赶快回去补课去吧。
　　悄悄的说一句，现在百分之九十的中医师都不会这个东西了，这让我经常怀疑现在我们学的中医和古代的中医到底是不是同一个东西。
　　看来，吴鞠通学医十七年从不轻易给人看病，除了他自己特别的谨慎，也有朋友的赞同。
　　那么，这位汪瑟庵到底是何许人也，能够与吴鞠通如此的心心相印呢？
　　原来，他也是贫寒人家出来的，而且，经历和吴鞠通特别的相似。他也是在十来岁的时候父亲去世了，母亲带着他生活，那时的生活，简直太贫寒了，经常是吃不上饭，有次在大年三十的夜里，家里没有粮食，就和母亲各饮茶一碗，吃几根咸菜，就算是年夜饭了。
　　大年初一，别人家都放炮欢庆，汪瑟庵的任务就是翻开书，开始苦读！
　　就是这样的人，和吴鞠通怎能不脾气相投？！
　　俗话说，梅花香自苦寒来。这种连饭都吃不上还要读书的人，那才会真正的读懂书中的内容，就在他对吴鞠通说完“医非神圣不能”这句话以后没多久，在乾隆己酉五十四年(1789年)汪瑟庵高中一甲第二名进士(榜眼)，有的资料说是状元，这不对，我们要实事求是（汪瑟庵后来的书斋就叫“实事求是斋”），中的是第二名，但说句实话，这已经是够厉害的了，从此汪瑟庵同志平步青云，最后官至礼部尚书，而且做了嘉庆皇帝的老师很多年，嘉庆皇帝后来加授他太子太保衔，可谓功成名就。
　　一般做官做到了这个份儿上，跟皇帝都搞成了师生关系了，应该有些架子了吧？还真不是这样，人家汪瑟庵依旧节俭，回乡的时候，搁别人中了榜眼，那是要敲锣打鼓的，举着进士及第的牌子在街里横晃几圈，让隔壁平时瞧不起自己的阿猫阿狗好好看看的，可这位汪瑟庵回乡就是一个破马车，多了一个仆人而已，别人都以为他是落第而回呢（与诸生落第归者无异），做人做到这个份上就没什么好说的了。而且，人家在朝廷里不营私结党，“百官见之莫不肃然”，当时他还主管国子监，对学子们特好，谈话就跟父亲兄弟一样，培养发掘了好多人才。
　　另外从他和吴鞠通的关系也可以看出来，他当了官以后，一直和吴鞠通特要好，经常在一起讨论医学问题，吴鞠通的医书《温病条辨》就是他给参订的，还给写了序言，序言的落款是：“同里愚弟汪廷珍谨序”。
　　瞧人家谦虚的，还说自己是同乡的“愚弟”，那时候他已经是礼部侍郎了，就这份客气就很难得了。好多人看这个序不知道这个汪瑟庵是干什么的，以为就是一个小老乡，实际上吴鞠通的命运是和汪瑟庵联系得很紧密的。
　　
　　但是，“未敢轻治一人”的意思也不是就不接触临床，吴鞠通曾经说过，他在这个时期是“进与病谋，推与心谋”，意思是说白天在看到疾病的时候是在面对着疾病思考，晚上回来是自己用心再去揣摩，这句话说明他也经常接触病例，有可能是有一些跟师实习的机会。
　　但是，“进与病谋，退与心谋”这句话算是流传下来了，算是中医名言之一，后世的很多医家把这句话做为座右铭，时刻提醒自己，要认真思考，各位可以把这句话抄在本子上。
　　就在这样的苦读与思考的过程中，十年过去了，吴鞠通到了三十六岁的年龄上，在这一年，北京发生了一件大事，改变了吴鞠通的命运。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2008-8-12　16:56:51　   
　　　　观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给，相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣。
　　　　
　　　　---------- 家父现在开着个中医诊所，诊断桌的上方挂了个匾，正是“思求经旨”四字，张仲景的这篇序真的是写得很好，古今同一，再叹。
　　　　
　　　　另外请教下楼主，我目前已经把李德新版本《中医基础理论》读完，家父说可以开始看方剂了，您对学习中医有何建议？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看方剂最好结合着医案看，这样就很生动了，有的方剂教材每个方子后面附有医案，可以好好的琢磨。作者：王思柳　回复日期：2008-8-12　14:21:20　   
　　　　老师很多，大家都愿意提携新人，你去拜个老师，人家连份礼都不收，就可以跟在诊桌边上抄方子了
　　　　==============================================
　　　　有这么容易？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　有个有趣的现象，就是如果你以在校学生的名义去，一般都二话不说，站那儿，跟着学吧，如果你毕业走向社会了，就要复杂些了，但一般对学习的人都是很热情的，只要显示了你的诚心。
　　我上述所讲是针对诊所的，一般的医院就没有什么可能了，要走行政手续了。今天中午看了中国体操男子团体冠军的发奖典礼，真的感人啊！看来任何行业，要达到至高水准，都要付出艰辛的努力，最艰辛的努力啊。向这些小伙子致敬！作者：chenjinris　回复日期：2008-8-12　11:24:26　   
　　　　罗老师您好！我发邮件咨询过您父亲的慢性荨麻疹问题，我把父亲舌头的照片发给您了，不知道收到没有。再次感谢您！
　　　　 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　向咨询的朋友们道歉，这两天可能很多人在网上看奥运，网速很慢，我总是打不开邮箱，今天可以打开了，会陆续回复的，抱歉了！初露锋芒的时刻
　　
　　那么，到底发生了什么严重的事情呢？原来，在乾隆五十八年（1793年）京师发生了一场大规模的瘟疫。
　　这场瘟疫来势凶猛，在很多史料中都有记载，对于这次瘟疫的治疗，当时的医生也不知道该怎么治，估计是大家开始疯狂地翻书，想找到治疗的方法，但最后只能急得干瞪眼，结果因瘟疫而死者不可胜数。
　　纪晓岚曾经记载到：“乾隆癸丑春夏间，京中多疫，以张景岳法治之，十死八九，以吴又可法治之，亦不甚验。”
　　这里面提到的张景岳，是明朝的一个医学家，按照纪晓岚的说法，看来张景岳的办法此时不大灵了（其实是大家不会应用而已，后面我们将看到吴鞠通是怎么用的），而吴又可是我们前面提过的写《温疫论》的那位，他的办法主要是使用大黄等药来泻下排毒，此时这个方法证明也不行，当然，不是说人家的办法不好，而是不对此时的这个病证。
　　
　　这个时候，吴鞠通正好是三十六岁，学医已经是十七年了，怎么办？难道还要谨慎地等待吗？
　　其实我相信这也是吴鞠通当时正在问自己的问题，他也一定在观察着疫情的发展，观察着患者的症状。
　　这个时候，倒是吴鞠通的朋友们坐不住了，大家纷纷跑到吴鞠通的住处，围着吴鞠通，开始劝他：兄弟，出手吧，养兵千日，用兵一时，你都养了十七年了，怎么着也该用一回兵了！
　　吴鞠通还在犹豫：我的学问还不够……
　　朋友：啊？您的学问还不够，那边刚学两个月的都开始治病了，您要是总这么谦虚那可就没个头了！回头您学了七十年还觉得自己学问不够，那可怎么办呢？甭想那么多了，上吧！
　　就这么着，吴鞠通被朋友们推上了前线。按照吴鞠通自己的说法是：“诸友强起瑭治之”。
　　实际上这是一种客气的说法，面对如此大的瘟疫，以吴鞠通忧国忧民的性格，能袖手旁观吗？其实他是早就应该做好了上前线的准备，因此才能一出手就有了很高的命中率。
　　
　　那么，吴鞠通到底是用的什么法儿来解决这场瘟疫的呢？
　　让我们来看看他的医案吧，很庆幸，在《吴鞠通医案》中留下了公元1793年的几则瘟疫医案，这让我们得以一窥究竟。
　　
　　癸丑年（1793）年七月初九日，有位姓刘的同志请诊，这位刘老同志六十岁了，一向好喝两壶，这在中医里叫做“酒客”，患上瘟疫以后，这些医生以为是伤寒，就给这个刘老同志解表药发了发汗，结果是导致“津液消亡”，病不但没有好，反而更重了。
　　吴鞠通来到刘同志的家后，一看，果然是够重的，只见这位现在开始尿血了，一尿就是半盆（各位别害怕，这是和着尿液呢，要是全是血那他就等不到吴鞠通的到来了），一问，敢情都已经尿血尿了三四天了。
　　再看他的脸色，脸上的颜色“大赤”（注意：这是中医的望色诊法），然后再看舌头，只见舌苔老黄，中间是黑色的（这里也要注意了，舌苔的颜色如果是焦黄的颜色，如果还很干燥，那就是体内有热的标志），嘴唇也干裂了，连吴鞠通都纳闷，怎么热成了这个样子，难道热邪就没有泻出的道路？
　　再一问，果然没有，原来这位已经七天没有大便了。（其实也有出路，都从尿里走了，尿血就是）
　　通过这一番检查，吴鞠通基本上就可以断定了这个患者的瘟疫的性质，怎么断定的呢？各位您仔细瞧了，首先吴鞠通是不知道这个病邪到底是什么，他手里那阵还没有显微镜，他只能判断这个病邪在人体的内部引起了什么，通过看脸色，查舌苔，瞧嘴唇，吴鞠通上来首先判断这个邪气在人体内引起了热证，然后他又马上判断，这个热证导致这个刘同志体内的津液快要消耗干了。
　　那么，为什么这位刘同志体内的热会散不出去呢？原来是由于七天没有大便，导致的气机完全的阻塞了，这个时候，需要对证处理，马上通便，中医有个术语，叫“急下存阴”，通便以后，气机通畅了，热邪就会出去，津液也就可以不被消耗干了。
　　各位可别小瞧这个大便，我见过多少位老人就是因为这个大便没处理好，最后中风了，一问家人，都是七八天没大便了，撬开嘴，舌苔都是黄黑的。
　　吴鞠通此时知道必须立刻使刘同志的大便泻下来，于是就开了大承气汤，其中减少了枳实、朴硝的份量，增加了牡丹皮（这是泻肝经郁火的），和犀角（这是泻心经之火的）。
　　开完了方子，吴鞠通就回家了，等到第二天再诊时，就问昨天大便泻了吗？
　　患者家属回答：“泻了，现在尿血已经止住了。”
　　吴鞠通让患者张开嘴，再看舌头，还真不错，舌头上的津液开始多了起来，这说明体内的津液已经开始保存住了。
　　于是有根据现在的情况，停止了使用泻下的药物，张仲景的原方就是让患者一旦泻了，就停止继续服用剩下的药物，叫“得下，余勿服”，这是什么意思？是气机一旦通了，就不要再泻得伤了正气了，《伤寒论》这本书为患者考虑得精细到如此地步。
　　吴鞠通就开了新的方子，是：焦白芍四钱、犀角四钱、麦冬四钱、牡丹皮五钱、银花五钱、细生地五钱、生甘草两钱、天门冬两钱。
　　这个方子里面清热的，滋阴的都有了，犀角、丹皮刚才讲了，好在那会儿犀角还有地方买，现在再倒卖该判刑了，金银花是解毒透热的，生地、天门冬是滋阴的，过去生地还有细生地和大生地之分，开出的方子用途是有差别的，这里面的讲究以后再给各位讲，此处让人奇怪的倒是白芍，怎么出来个焦白芍呢？
　　原来，过去医生认为白芍生用乏肝，炒用敛肝，而如果有血证，那么最好用炒焦的，有收敛阴气的作用，现在已经不大讲究这个了，一开方子就是“白芍”，各地药店的理解就不同了，有见白芍给生的，有给炒的，但是还是有讲究的医生，该生的开生的，该炒的开“炒白芍”。
　　因为吴鞠通考虑到患者曾经尿血，因此用了焦白芍，以防止复发。
　　这个方子陆续服用了七天，期间稍有加减，到了七月十七的时候，这个患者的情况就已经很乐观了，已经能够喝粥了（敢情原来都是挺着来着），吴鞠通来诊断后，认为邪气已经去掉了七八分，此时已经是以阴虚为主要矛盾了（阴虚甚于余邪），于是就开了新的方子。
　　方用：复脉汤去掉人参、桂枝、姜、枣等温热药（复脉汤，又名炙甘草汤，是《伤寒论》中的方子，用来治疗气阴两虚引起的心动悸、脉结代等证），开两付。
　　这个复脉汤可是《伤寒论》中的一个名方，组方那叫一个高超，我自己在学医之初曾经因为过渡劳累，心脏出现了问题，患了房早，心脏每跳七八下停顿一下，自己觉得快要告别人世了，我们那里的顶级医院经过无数次检查都查不出问题出在哪里，花了很多钱（很心疼啊），请了很多的大主任，最后无奈我回家翻开教材，看到“心动悸，脉结代”几个字，就抄下了炙甘草汤这个方子，只喝了两付药以后，就痊愈了，我对中医的信心就是从那个时候开始增加的，所以对这个复脉汤简直是太有感情了（故此多说了几句，各位别嫌啰嗦）。
　　吴鞠通在十九日和二十一日，又分别在复脉汤的基础上加上了生龟板、生鳖甲、生牡蛎三味药，这一加不要紧，各位，这个方子就是吴鞠通根据复脉汤创立的新的方子：三甲复脉汤，专门用来治疗热病以后阴液损伤的，此方亦留于青史，现在仍在应用。
　　其实，到这个时候，这个患者已经没有大碍了，现在只是调理而已，本着食疗的原则，吴鞠通在后面的方子里又加上了海参两条、鲍鱼片五钱，最后这个患者就好了。
　　各位该问了，吴鞠通怎么了？这海参鲍鱼还能加到药里面？再加上龟板、牡蛎，这不成了海鲜汤了？
　　原来，在中医里面，这海参、鲍鱼可是好东西，海参是个补养精血的东西，阴阳双补，王孟英写的《随息居饮食谱》中就论述过海参的好处，有一天我上美国的医学网站查资料，看到他们还在研究海参的抗肿瘤作用呢，而鲍鱼是补阴补血的，好在那个时候鲍鱼还特别的便宜（海边的人说过去鲍鱼壳比鲍鱼肉值钱），大家都能够用得起。
　　海参、鲍鱼等药是温病学家们经常用的药物，叶天士就经常地用，在他的医书里随处可见，但是徐灵胎特反对用这个，估计徐灵胎自己曾经喝过，他觉得腥膻欲呕，患者会受不了的，他还经常在书里建议叶天士自己也喝喝试试。
　　个人口味不同，现在还有生吃的呢，所以也不能太指责叶天士了。
　　而且，我还见过海参的受益者，清朝有个大医家，叫黄元御，做过乾隆的御医，他的传人在西安，叫麻瑞亭老中医，我学中医最早学的就是他的路子，他老人家活到九十七岁（现在已经去世了），还写书出诊呢，别人问他，你到底有什么秘诀啊？他一概回答：得益于海参。
　　他在老年时，每次感到精力不足的时候，就吃手指大海参的五根，他自己说就是这个秘诀，让他长寿，后来他还用海参来治疗再生障碍性贫血，疗效也不错。
　　各位在给父母养生的时候可以参考一下。
　　
　　大家一定也发现了，为什么吴鞠通治疗温病，使用的都是《伤寒论》中的方子呢？这个问题我们后面再聊。跟各位请个假，明天借奥运的机会回老家看望父母，可能更新要耽误一些，抱歉了，各位请尽情地欣赏奥运吧！我会在几天后回来继续写吴鞠通的故事的。
　　让我们给奥运的健儿加油吧！各位朋友好！刚刚回到北京，赶快到这里报到一下，对不起各位了，耽误了这么多天，从明天开始接着写故事了。
　　回到家乡感慨颇多，首先是感到父母明显的衰老了，平时打电话总是告诉我们什么都挺好的，其实情况没有那么乐观，心里很难过，给他们治病的过程以后有时间给大家讲。
　　完整的奥运比赛只看了乒乓球的决赛，回家的其它大部份时间一直在诊病，遇到了若干重病，具体病例也要找时间向大家汇报一下。
　　前面网友提出的问题我会陆续回答的，可能有的延误了很久，希望谅解！现在让我们回到当年，瘟疫的情况仍然严重，吴鞠通还在面临着众多的患者，这不，又有人找上门来了。
　　这是个比较令人头痛的病例，患者居然是一个怀孕了七个月的孕妇，二十七岁，姓史，我们姑且称之为史女士吧，这位史女士患了瘟疫后，先请了别的医生，这位医生不知道根据什么，就一口咬定这是受寒而得的伤寒，于是就给使用了发汗的药物（这都是当年上课逃课温病考试不及格的医生们常犯的错误），结果不但没有好，感觉病情更重了；于是又换了个医生，这位头脑倒是很灵活，一看，前面的医生用发汗没有效果，甭问啊，这不是个寒证啊，一定是个热证（这个分析倒是对头了），但是他却一下子分析到另外的思路上去了，他显然是认为这是有肝胆之火，因为他给用的药物是龙胆草、芦荟等苦寒泻火之药，结果，病也没有好，反而更重了。
　　再看这位史女士，现在已经很危险了，具体表现已经是胎动不安了，这就意味着如果再误治，就有流产或者死胎的危险了。
　　这个时候，就有人推荐吴鞠通了，说这位吴鞠通可很是厉害啊，读医书都读了十七年了，应该是很有学问了，而且这些日子人家治的患者还都痊愈了，你不妨把他给请来看看。
　　患者的家属一想：十七年，差不多够把从本科到硕士再到博士来回给读两圈了，估计这位学问可能的确比较大，在这么个全民皆浮躁的年代还能有人这么读书，实在是令人佩服啊，还不赶快请来？
　　于是就把吴鞠通给请到了患者的家里。
　　这是癸丑年（1793年）七月初一的时候了，北京的天气仍然燥热，满街走过的车马扬起一阵阵烘热的尘土，吴鞠通跟着患者的家属，穿过条条街道，来到了患者家里。
　　等到吴鞠通一看到了这位患者，也不禁一惊，原来，这位史女士此时的病情已经很是骇人了。
　　只见她挺着大肚子，无力地依在床上，虚弱中带着烦躁，吴鞠通让她伸出舌头（各位注意了，舌诊是温病学家们最擅长的一个诊断方法），只见史女士的舌苔已经是正黄色的了，我们一般人的舌苔应该是薄白苔，在一般患了热病的时候，也就是能有点儿淡淡的黄色，可这位，已经是正黄色了，您想想那该是个什么样子吧，而且，就这么个正黄色的舌苔还“烂去半边”，也就是一半的都没有了，这里需要注意的是，在诊病的过程中如果遇到舌苔只剩下一半的，或者左侧的没有了，或者右侧的没有了，那都是要慎重的（其中左右还有不同），而且这位史女士还有个恐怖的症状，就是“目睛突出眼眶之外如蚕豆大”，再诊脉，是脉象洪数，而且还兼浮。
　　这是个什么证啊，吴鞠通判断，这是个邪热内盛，“气血两燔”之证。
　　估计您该问了，既然是个热证，那前面的医生用了龙胆草、芦荟等苦寒的药物怎么就不见效呢？
　　这还真得跟您解释一下，在温病的理论中，像这种邪热在人体内部的情况，还真不能用大苦大寒的药物，因为苦寒的药物都燥，会更加损伤津液，同时，还有个比较严重的后果，就是“冰伏”邪热，这在临床中是可以经常见到的，就是有些中医生在现代科技理论的指导下，看到有病毒细菌感染，就使用大量的具有“杀灭细菌作用”的解毒药物，比如鱼腥草、大青叶等等，每用必五六十克以上，以“杀死细菌”，结果导致患者高热缠绵不退，病情愈重，这都是“冰伏”了邪气，对于这种情况，温病理论主张使用清透的药物，使邪热向外走，以便给身体以恢复的机会。
　　在这里，使用的方针仍然是“热者寒之”，但在应用技巧的层次上，温病学家们已经更深入一步了，这就是中医理论在临床中的发展。
　　于是吴鞠通就开了一个方子，叫玉女煎，在其中又加上了犀角。
　　前面我们提到过，纪晓岚曾经记载说这次瘟疫各位医家使用了张景岳的方子也不灵，其实这是大家不会用，张景岳冤枉大了，人家吴鞠通这里使用的玉女煎，就是张景岳的方子。
　　这位张景岳是哪位高人啊？他是明朝的一个大医家，他的故事我们以后会讲到，也是一个经历奇特的人物，对中医的贡献巨大，他创立的方子很多，这个玉女煎就是其中之一。
　　现在让我们来看看吴鞠通给这位孕妇开的方子吧：生石膏四两、知母一两、炙甘草四钱、犀角六钱、京米一撮、细生地六钱、麦冬五钱。
　　就是这么个方子，首先上来生石膏用了四两，这么大的量，给孕妇开下去，真够让人担心的，吴鞠通这是跟哪位学的法子啊？告诉您，他是从缪希雍的书里学的，应用生石膏那是张仲景在《伤寒论》里开的一个法门，但是后世的医家不知道怎么着，都认为石膏太凉，不大敢用，直到缪希雍开始大力宣传生石膏具有透热外出的功能，可以大剂量的使用，后世的温病学家们学会以后深受其益，那叫一个高兴。
　　需要提醒各位的是，生石膏在透热方面非常有效，有些高烧的病人服用后很快退烧，但是如果对体虚的人，一定要配合扶正的药物才可以，比如加上党参，否则也会犯错误的（仲景的白虎加人参汤就是这个意思）。
　　方子中的知母可以清肺热，辅助生石膏，透气分之热。而犀角则是透营分之热的药物，温病理论把人体分为：卫、气、营、血四个层次，他们认为邪气从外之内通常是按照这个顺序进入的，当邪气到了营分的时候，再使用气分的药物就不大灵光了，于是一定要使用能够进入营分、血分的药物，把邪气透出来，比如清朝著名的温病理论导师叶天士就说过句名言，说邪气“乍入营分，犹可透热，仍转气分而解，如犀角、元参、羚羊等物是也”。
　　京米就是粳米，我们经常用它来包粽子，后世民国时期的名医张锡纯根据自己的体会，干脆把仲景方子里的粳米都给改成了山药，他说用了效果更好，现在好多医生都这么使用了，您别说，大家用得还都挺顺手的。
　　方子中的细生地用了六钱，我前面曾经提到过，过去生地这个药区分得很细，有鲜生地、细生地、大生地几种，什么区别呢？为什么在古代的医书中经常会看到这里用细生地，那里用大生地呢？
　　原来，这里面是有说道的，鲜生地具有明显的凉血作用，但同时它可以透热、清热，在外感病的时候用了最好，这个药在过去药店里是要常备的，现在我们的保鲜技术比古代好了，但是药店因为成本的原因把这个药给取消了（就是说技术好了，但是对病人负责任的心不好了），现在的药店经常干这种事，我曾经给患者开了几元钱的方子被药店给拒绝抓药了，因为“药量太少了”。
　　而这个大生地，则具有明显的滋阴作用，也可以凉血，但是它没有透热清热的功能，它只能凉，只能补阴，却不能清透。
　　而细生地则介于两者之间，既能凉血滋阴，又能清热透热，吴鞠通说它“细生地能发血中之表也”，所以在外感病同时阴虚的情况下使用得较多，吴鞠通对于细生地的使用是很有心得的，在他的医案里可以到处看到对不同的生地的不同用法，但是他自己好像没有过多说明为什么这么用，为了使大家看得不至于疑惑，我在这里就多说了两句，给大家说明清楚。
　　但是大家也就是看看，欣赏一下，因为现在的药店里已经没有这么多的品种了，只是有生地一味药，甭管大的小的粗的细的老的嫩的，就全都是它了。
　　方中的麦冬是清肺胃之热，保护津液用的，这里要给大家介绍一下，麦冬也叫麦门冬，是心、肺、胃经的药，性味是甘、微苦，微寒，可以清热生津，泡好水以后咬起来甜甜的，很好吃，对于经常咽干口燥津液匮乏的人，泡水喝喝是很有好处的，顺便提一下，中药里还有一味药叫天门冬，这两个药只差一个字，而且还经常在一起用，您可能经常看到医生写方子有麦门冬若干、天门冬若干，这两味药有什么区别呢？
　　原来，麦冬是用在肺、胃经，但兼带心经的，它可以清心降火，它的作用主要是在上面；而天门冬是用在肺经，却兼入肾经的，它可以滋养肺经的津液，然后补入肾经，所谓助金生水也，这两个药一个上，一个下，是可以协调作战的。
　　再看吴鞠通的玉女煎，和张景岳的玉女煎有些不同，原来张景岳的玉女煎方子组成是石膏、熟地、麦冬、知母、牛膝，而吴鞠通这里居然给改了，变成了石膏、细生地、麦冬、知母了，而且他还经常给加上一味元参，这是怎么回事呢？
　　原来，吴鞠通认为原方子里的熟地太滞腻，而且太温了，恐怕对病情不利，所以给换了细生地了，而且他还把原方子里的牛膝给去掉了，这个牛膝的药性是下行的，可以通下肢的经络，滋补下肢的筋骨，其中有川牛膝和怀牛膝两种药材，前者以通为主，后者擅长滋补，对于父母有腿脚不好的，这味药可以拿来仔细的研究一下，和其它药配合使用，效果是不错的，但是吴鞠通认为在这里是用不着的，因为现在患者的病是在上面，如果加入牛膝把药性引到下肢去了，那就耽误大事儿了，所以干脆，就把牛膝给解雇了。
　　所以各位可要注意了，看吴鞠通的书的时候，如果看到“玉女煎”如何如何的，那可不是张景岳原来的方子了，而是吴鞠通改造后的玉女煎了。
　　上面这个方子服了一付以后，到了初二那天，吴鞠通再来患者家的时候，患者的情况就改善了，具体的反应就是肚子里的小宝宝不再躁动了，患者本人也不再那么烦躁了，于是吴鞠通就按照这个方子，又开了三付。
　　
　　到了初五那天，吴鞠通再来的时候，患者的情况又开始有了改变了，此时患者的大便不通，小便也每次只有数滴而已，而且患者感觉尿道疼痛，而且再看舌苔，已经由黄色变成了黑色，嘴唇也干裂了。
　　各位可以分析一下，这个病现在是变轻了还是变重了？
　　表面上看，这个病是变重了，因为舌苔由黄变黑了，下焦的症状开始严重了，但实际上这些都是邪气要从里向外出的表现，在温病中，当邪气从里向外出的时候，舌苔反而会由白变黄，甚至变黑，然后再慢慢地退去。而下焦症状的出现，也是邪气正在寻找外出的通路，但是由于患者身体气机的不畅通，所以阻塞在了那里。
　　那么，此时该怎么办呢？
　　吴鞠通确定的办法是：使用泻下法。
　　此法一出，患者的家属倒是比较的担心了，这位可是孕妇啊，吴先生您别不是给忘了吧，孕妇您用泻下法，这要是伤了胎儿，导致流产可如何是好啊？
　　对此，吴鞠通在经过谨慎的思考后，显得胸有成竹，他引用了《黄帝内经》中的话：“有故无殒，亦无殒也”，这话在后世被广泛流传，我给大家举个例子来解释这句话，比如当坏人劫持了一个好人做人质，如果你的枪法够好，有把握命中目标，那你就可以开枪，击毙歹徒，那人质也就不会受伤的，如果一直犹豫下去，则有可能人质就危险了（但前提是你要有吴鞠通那样的枪法才可以开枪）。
　　于是吴鞠通开了方子：生大黄六钱、元明粉四钱、川朴一钱、枳实一钱，然后让患者家属给熬成两杯，分两次服用，大便一通立刻不再服剩下的药。
　　初六日，患者的大便已经泻下了，泻了以后，患者的身体发热的情况就消失了，脉也安静了下来（脉静身凉），突出的眼睛也开始缩了回去（目睛渐收）。
　　这说明邪气已去，吴鞠通就又开了些“甘寒柔润”的药物。
　　初十日，患者的情况继续好转，吴鞠通开了复脉汤，去掉了其中的桂枝、生姜等热药（这是吴鞠通的一贯做法）。
　　十四日，在前面的复脉汤的基础上，又加上“三甲”，即：生牡蛎、生鳖甲、生龟板。到这个时候，这个患者就基本痊愈了，接下来就是善后工作了。
　　二十日，吴鞠通给患者开了个他自己独创的秘方药膏——专翕大生膏，而且开了十二斤，这个方子我以后再给各位介绍，各位听了一定会目瞪口呆的，因为里面的药现在都太贵了，其中海参和鲍鱼就各用了二斤，估计当时还不算贵，否则不会吴鞠通给很多孕妇都使用了。
　　后来，这个孕妇足月生出了一个可爱的小宝宝，估计当这个小宝宝懂事以后，他的母亲一定会给他讲当他还在娘肚子里的时候，他们母子经历过的这场特殊的瘟疫的故事的。作者：13850712530　回复日期：2008-8-27　22:14:31　   
　　　　罗兄啊，给你发邮件你没回呢，该不会我发错地址了吧？慢性荨麻疹的那个
　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　抱歉了兄弟，收到的邮件比较多，可能有遗漏没有回的，抱歉，我马上查找一下！作者：诗画书三绝　回复日期：2008-8-28　0:55:57　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟你好！
　　是啊，肾阳虚也有口渴的现象，是水气不能上蒸的缘故，很多网友问我肾阳虚和肾阴虚的区别，基本的区别是这样的，肾阴虚，以干、热的症状为主，比如眼睛干、口干，耳鸣，舌质是红色的，舌苔比较薄，脉搏跳动得较快，手脚心容易发热，腰膝酸软，大便容易干，尿黄色的多；而肾阳虚则表现出许多的冷、湿的表现，比如舌质是淡白的，舌苔可能厚腻，下肢怕冷，腰膝怕冷风吹，夜尿多，总是喜欢睡觉（或者有此种感觉），容易泻肚子，大便中食物不消化，肚子怕冷，等。
　　但是肾阴与肾阳是互根的，要补肾阳，应该在补肾阴的基础上，比如金匮肾气丸，就是在六味地黄丸的基础上加了很少一点的肉桂和附子，其实量很少，但可以起到阴阳互化的作用。
　　大家在附近找中医的时候，可以观察一下这个医生的患者的反应，如果患者很多，又多是满意而归，则比较可靠，这是个没有办法中的办法，大家可以参考。看了唯肝有癌君发的病例，赞叹一下，唯肝诊断准确，让人佩服，这个医案提醒做医生的，一定要思考全面，否则容易犯错误，根据患者的这些症状就考虑到有艾滋病的可能，这的确是一个全面的思考，实在是负责任的表现。
　　这种事很多，比如有患者主述胃痛，大家都想着如何开调脾胃的药，但一个负责医生做了腹诊，一按肚子已经有反跳痛了，最后是个阑尾炎，所以考虑不全面就会耽误事的。
　　无论从中医的角度还是西医的角度，都要全面考虑，才是好的医生啊。看到了帖子中两位中医同道的争执，很难过，都是言语上的小问题，别放在心上了，就当什么事情都没有发生过，大家继续交流吧，实际上你们所谈论的很多内容连我听着觉得都受益，衷心希望看到你们的发言啊。
　　其实我在写这个帖子以前没怎么上过天涯，很多人问我为什么写得这么口语，其实原来是想着写讲稿的，后来灵机一动就贴上了天涯，没想到大家感兴趣，就接着贴了，一想到有些人会受益，就一直贴下去，其实也是和大家交朋友的过程，坛子里有几位已经是好朋友了，希望大家利用这个机会，多交些朋友，增长见闻，也算是一个乐趣吧，小事情不要放在心上，还有很多人期待你们的发言呢。作者：catkin03　回复日期：2008-8-21　17:21:15　   
　　　　留爪，记号，本人也是中医出生，可惜现在已经不从事医了，但是我要说得是，学医给我得格局影响很大，很庆幸学了中医，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我学中医以后性格也变化很多，以前很急躁，现在似乎改了很多。你为啥不搞医了呢？很可惜呀。作者：诗画书三绝　回复日期：2008-8-28　21:27:12　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　最好还是到附近找一个好的中医仔细地诊个脉，这样调理才妥当。作者：桂枝香飘　回复日期：2008-8-28　23:00:27　   
　　　　提醒大家谨慎使用六味地黄丸和金匮肾气丸，原因如下：
　　　　1.目前的药材不都是地道药材，也和古代制药工艺有区别，药效不可靠；
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　关键是要对证，但是现在生产的药也可以，比如现在的金匮肾气丸（就是实际的济生肾气丸）我在临床中经常用，效果还是不错的，患者反应“力量非常的大”，比如有夜尿多到五六次的患者，肾阳虚，服用一两次后就改善了，我体会反而比真正的金匮肾气丸（桂附地黄丸）效果好。又有长期足根痛的患者，肾虚的，交替服用六味和金匮，几次就不再疼了，这都说明它补益的力量是很好的。
　　因为方子中有熟地，所以有的人脾胃功能弱，经常服用六味会觉得胃中闷，这样的人就需要边调理脾胃边服用了。
　　茯苓去水湿，并不会泻真阴，水湿去则真阴才能保存。
　　但是的确无论什么药，都不是自己就可以买了服用的，需要到附近找个好的中医，判断一下身体的情况，然后再在医生的指导下服用，这很关键。近期工作总结
　　
　　在这场规模很大的瘟疫过去以后，让我们来总结一下吴鞠通同志的近期表现吧。
　　吴鞠通同志在这场战役表现良好，据他在《问心堂温病条辨自序》中说“幸存活数十人”，也就是说治愈了几十人，这是一个很不错的成绩了。一般在我们的想像中，似乎是只要有一个名医存在，一场声势浩大的瘟疫就会被全部扑灭的，这基本是想像，实事上，一个医生能够治疗好周围的人就已经很不错了，当时还没有一个很好的医疗制度，好的治疗方法还不会马上被政府拿来研究然后推广。相反，实际上很多推广工作都是医生自己去做的。所以根据吴鞠通同志的良好表现，我们可以给他打出一个很高的分数了。
　　这次治病，就好比是诸葛亮初出茅庐打的第一仗，对于诸葛亮的同事们来说，开战前大家觉得这事儿特可疑，一个读书人，能打仗吗？打完了仗，服了；同样的问题适用于吴鞠通同志，苦读了十七年的医书，这些理论上的东西都有用吗？到底能治病吗？结果，正是这一仗，打出了威风，打出了信心，打出了理论与实践相结合的经验。
　　现在让我们来开一个现场研讨会吧，会议的题目就是论吴鞠通同志在1793年瘟疫治疗中的表现。
　　首先，我们肯定吴鞠通同志的表现是不错的，这主要体现在他的理论功底太深了，真的，您翻遍中医医史，几乎找不到第二个这样的人，苦读了十七年的理论书籍，然后才大规模地治病，这，都是什么打法儿啊？像他那么一个认真的人，如果苦读十七年的话，那应该是满肚子的学问了，这从他在这次瘟疫治病的治疗方法中可以看出，通常我们治疗瘟疫都会找出一个基本方法（因为瘟疫的病情就有相似性），这个方法也经常会是一个方子，比如李东垣开出的普济消毒饮子，但吴鞠通这个却不同，他治疗这些瘟疫虽然治疗方针都是以清透为主，但是治疗方法却变化多端，就像水一样，随弯就弯，跟着病情变化，正如《吴鞠通医案》的编著者在总结这次瘟疫治疗时说的那样：“今于其证中之有证者，先生则法中之有法……真乃运用之妙，存乎一心”，总之，这次战役我们可以放心了，就凭着这十七年医书的功底，吴鞠通同志已经是一个高手了。
　　其次，我们再来总结一下不足的地方，使劲的吹捧一个同志对他的成长是不利的，那我们就骨头里挑刺，找一些让我们困惑的地方吧。
　　前面我们说过了，这吴鞠通治疗瘟疫，怎么用的都是张仲景治疗伤寒的方子啊？什么承气汤、白虎汤的，不但是张仲景的，还有张景岳的玉女煎什么的，虽然给人家修改了一下，但那也是人家的方子啊，你吴鞠通自己的方子怎么没有几个呢？
　　为什么会是这样呢？吴鞠通在治疗这次瘟疫的时候，他的学术思想处于一个什么时期呢？
　　让我来给各位揭示一下吧！
　　原来，各位要理解，这是吴鞠通在苦读了十七年医书之后的第一次大战，此时的他，满肚子都是学问，自己的治疗思想也已经基本有了一个雏形，但无论怎么说，还是刚刚开始全面走向临床，所以还是很谨慎，所用的方法也都是成法，我给各位做个比喻，这就好比是一个武功高手，刚刚练成了无数的套路，但是还没有形成自己的独门招法，遇到了敌人，那就这招适合形意的就用招形意的，那招适合通背就用通背，又来一招适合用地趟就用地趟拳，总之都是别人的招法，但也把敌人打败了，等到有一天，这位把所有的招法都融汇到自己这里了，那他就创出了自己的迷宗拳，那就是顶尖的高手了。
　　我们看吴鞠通后来的诊病医案，则可以看到他已经是天马行空了，好多方剂都是自己创立的，那就是随证立法了。
　　吴鞠通创立的方子很多，其中一些成为了至今仍在使用的名方，比如银翘散，现在我们药店里面卖的银翘解毒丸就是根据这个方子弄的；安宫牛黄丸，现在也根据它整理出了成药，还有一些比如桑杏汤、杏苏散的，都是临床常用的方子，我们以后再讲。
　　这里值得注意的是，有的药厂在挖掘古方的时候，总是把古方的名字给修改一下，比如缪希雍的“资生丸”，在被某药厂生产的时候就变成了“补益资生丸”，这样这个药就变成该药厂自己的东西了，因为他可以说我和你的古方不一样啊，名字不一样，里面的药的份量我也调整了啊，这个方子从名字到方剂都是我自己的啊，这叫差异化销售，但是这给我们寻找药物设置了障碍，许多网友问我怎么找不到资生丸，我到药店一看，把名字给改了，实际还是那个东西。
　　
　　吴鞠通在这个时期对药物的使用还在不断地探索着，他对自己读到的书中的理论进行着不断的尝试，这里面有个非常有趣的例子，在他的《吴鞠通医案》里，是他治疗自己的疾病的过程，很短，所以很多人看的时候忽略过去了，但是这个医案却反映了吴鞠通在这个阶段是怎么进行实践的。
　　现在让我们来赏析一下吧，各位先有个思想准备，别吓着自个儿。
　　那是丁巳年（公元1797年）的六月十三日，北京的六月已经开始热了，刺眼的阳光照射在城墙上，散射出慵懒的光线，街头一些开店铺的商贩都躲到了遮棚的阴影下，以取得一丝凉意。
　　吴鞠通这一年已经四十岁了，四十岁，对今天的人来说已经是一个开始走下坡路的年龄了，但对某些古人却还似乎是事业的开始，朱丹溪在这个年龄还没有遇到罗知悌呢，吴鞠通也才刚刚走出书斋，开始自己的行医生涯。
　　很不巧的是，今天吴鞠通自己也患了外感病，他先是被毒辣的太阳暴晒了一次，受了暑邪，然后又被风吹到，受了风邪，总之是病了，什么症状呢？是“大汗如雨，恶寒不可解”。
　　估计这是很多人在感冒的时候都会遇到的，一般我们会难过地躺上两天，严重了去医院打点点滴，反正七天以后如果不引起肾炎或者心肌炎什么的，那也就好了。
　　吴鞠通同志却不这么想，吴鞠通同志认为，自己实践的机会终于来了，于是挽起袖子，开始拿自个当作小白鼠，做起了试验。
　　吴鞠通分析，这是个桂枝汤证啊，那么这个桂枝汤的疗效到底如何呢？（桂枝汤，《伤寒论》中的方子，用来治疗营卫不和之太阳中风证）
　　看来吴鞠通同志也曾经思考过桂枝汤的疗效问题，对于桂枝汤治疗感冒，很多医家有疑问，就是说用了以后疗效不是很确切，后来清代一个医家叫王清任的把话说得更绝，他说认为桂枝汤从古至今未见治愈一人（这话当然是太绝对了，应该批评）。
　　吴鞠通也疑惑啊，怎么办，疗效如何，用实事来说话嘛，于是就给自己开了付桂枝汤，其实桂枝汤的组成特别的简单，就是桂枝、芍药、炙甘草，三味药，再加上大枣、生姜，有的人称它为酸辣汤，酸的是芍药，辣的是生姜，大枣和炙甘草都甜甜的，总之这个汤不难喝。但是我们平时开的药量是多少呢？我们桂枝也就开个九克、十几克的，芍药的量与此相似，但是吴鞠通同志本着科研要严谨的原则，开了一个量比较大的方子，“为君之桂枝用二两”，就是用了六十克的桂枝，这么个开法儿就比较的火爆了，搁现在有的药店都不能给抓药。
　　结果是，喝下去以后，“毫无效验”。
　　吴鞠通就纳闷了，难道大家说的都是真的？难道桂枝汤对太阳中风证确实没有什么效果？不会啊，仲景方子个个疗效惊人，怎么唯独这个《伤寒论》排第一的桂枝汤会没有效果？
　　于是，吴鞠通显然怀疑到了剂量上，其实《伤寒论》中方子的剂量问题一直到现在还在讨论，原来的方子张仲景标注的份量是：桂枝三两、芍药三两、炙甘草二两，后世医家认为汉朝的重量单位和现在的不一样，所以桂枝三两也就给改成了三钱，也就是九克，实际情况是，有些轻些的病疗效还是可以的，但救急的重病就不行了，总是没有效果。
　　这个困扰也降临到了吴鞠通的头上，搞的吴鞠通同志的头老大，怎么办？这个问题可不能绕过去啊，一定要解决，这涉及到自己对张仲景教授的信任问题。
　　吴鞠通还真不是一般人（一般人都干不出这种事儿），他擅自决定，更改试验计划，加大药物的投放剂量（这是置小白鼠的生死于不顾啊），加大到什么程度呢？桂枝用八两。
　　对，您没看错，桂枝用了八两，一般人用三钱，他用八两，这个份量已经是骇人听闻了，从古至今，据我所见，这么对待自己的，除了吴鞠通，没有第二人。
　　结果怎么样呢？吴鞠通自己记录到：“服半贴而愈”。
　　什么意思呢，就是这付药只服用一半，病就好了。
　　也就是说，吴鞠通这次起效的药量是桂枝四两，一百二十克。
　　从此吴鞠通对用药的药量有了新的了解，这是从他的自身体验得来的。
　　后来，在他写《温病条辨》的时候，把桂枝汤列在了开首第一方的位置，但是用量并没有那么巨大，而是用了桂枝六钱。
　　
　　可见，吴鞠通等温病学家们并不是排斥经方的，相反，他们个个都是经方的高手，他们充分地理解了经方的精髓，又加以发挥，发展了中医对于温热病的治疗理论，其功伟矣。
　　好的，这次吴鞠通瘟疫治疗研讨会就开到这里，咦？怎么不见了吴鞠通同志？
　　噢，原来，他早就来到了外面，自己在那望着星空呢。
　　“吴鞠通，你在想什么呢？”
　　吴鞠通：“我想起了自己的父亲。”
　　“那是二十几年前的事情了。”
　　吴鞠通：“是啊，当年在父亲灵前发誓的情景记忆犹新啊！”
　　“……”
　　吴鞠通：“今天，我终于成为一个医生了！”
　　“医生，这个称号，对你真的那么重要吗？”
　　吴鞠通：“是啊，你是不会理解的。”
　　“回屋里去吧，大家都等着你何茶呢。”
　　吴鞠通：“你自己回去吧，让我独处一会儿。”
　　“好的，保重。”
　　
　　夜很深了，吴鞠通独立阑干，眼泪纵横。作者：杏虎　回复日期：2008-8-29　9:39:30　   
　　　　LZ老家何处？现在出了MSN9的beta版本可以建群，罗兄现在应该会使用了吧
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　很高兴又见到杏虎兄弟了，我老家在沈阳，非常惭愧，学了几天的MSN,朋友也帮助申请了QQ号，可是还是没有会使用啊，惭愧。
　　你说的是对的，其实对艾滋病，中医知道它的名字和不知道都是要根据具体的证来治疗的，而且有的效果还不错，只是知道了在防止他继续传播方面有好处。
　　你对很多地方药材应用得很好啊，藤梨根等药我都没有听说过，看来要向你学习了，这些药材种植生产了吗？我们是否可以买到？作者：桂枝香飘　回复日期：2008-8-29　10:29:23　   
　　　　茯苓去水湿，并不会泻真阴，水湿去则真阴才能保存。
　　　　--------------------------------------------------
　　　　罗兄自己服用过茯苓么？我今年春天用茯苓泡水喝，喝了几次，就觉得走路发飘，头晕，持续几个月，意外体会了老年人的痛苦，后来用菊花天麻绿茶泡服，才渐渐的调养过来。教训深刻啊。所以中医不能光看理论和书本，需要实践经验。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，苓桂朮甘汤是我最常用的方剂了，有千军万马之力啊，许多重得说话困难的病，就这四味药，很快就好转。
　　举个例子，沈阳有个工程师，搞有色金属的，少年时患过肺结核，现在人消瘦，皮肤黑，哮喘，咳，因外感病情严重，住院，外感治愈后仍然曾经哮喘，疲乏无力，来北京诊治，向我诉说病情十几句话后，没有声音了，张口抬肩，过了片刻，才说刚才气上不来了。诊舌苔白腻，满是泡沫。我判断为水湿上犯，就用了苓桂朮甘汤，茯苓用二十克，桂枝六克，白术九克克，炙甘草六克，又加了款冬花三克吧，具体忘了，总之是重用茯苓，（其实也不算重），五副药以后全部症状基本消失，后来又调治了一段时间，就很正常了，患者认为是神方，其实就是仲景的方子，现在出差到矿区等全部胜任，这次回家和我通了电话，表示感谢。
　　我的标准是，只要体内水湿壅盛，茯苓是一个非常好的药，但是体内没有水湿，您把它当零食是不可以的，那么怎么判断体内水湿是否多呢？要通过脉象，通过舌诊，我察舌比较多，比如舌体胖大，舌体上唾液多，成沫，舌苔白腻，等，都是指征，如果自己不清楚，可以在附近找个中医大夫帮助衡量一下。
　　如果没有水湿，估计服用后就像桂枝飘香兄服用后的症状吧，所以可见凡是药都有药性啊。误补人参成毒药，对证砒霜是良剂啊。还有一个问题，就是中药的使用方式最好是配合着用的，比如苓桂朮甘汤中茯苓和桂枝白术炙甘草配合，六味地黄丸中也是量很少，并与其它药配合使用，这是一个很重要的思路，通常用单味药我们叫单刀直入，那是要十分的眼力的，认证确实，保证没有偏失才用的，所以我很少给人开一味药熬着喝的，确实心里没底啊。桂枝飘香兄台在网上啊，多谢对大家的提醒了，是很有价值的，我以后也着力提醒一下对证服用的问题。作者：一株茜草　回复日期：2008-8-29　10:51:42　   
　　　　罗楼主，您关于地黄丸的一段我有不明之处，想请教，阴属物质，阳属功能，具体是何意思？因为我自己就被说成是脾阴虚 肾阳虚，会想了解内在的因。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，因为什么被说成是脾阴虚，肾阳虚呢？作者：岳阳1983　回复日期：2008-8-30　1:56:07　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　和徽倪秋每天都在通话。
　　我们只能提些建议，现在对这种病重症监护室里的治疗程序是很成熟的，应该以当地医生的治疗为主。
　　岳阳1983所言极是，各位中医朋友可以谈谈自己对这个病的治疗心得，给徽倪秋提供一些信息。
　　大家一起祝福徽倪秋的父亲早日康复吧！各位希望让我帮助分析健康状况的朋友，大家在给我发邮件的时候，最好能够拍摄患者的舌头照片，用数码相机，在白天，室外，不要开闪光灯，在楼的阴影里拍（不要阳光直射），照相机按钮上有个带小花标识的，按下去，在屏幕上会出现朵小花，这是近距离拍摄模式，拍摄鼻子以下的部位，最好再拍一张舌头舔上嘴唇的，我可以观察舌下静脉。可以多拍几张，发到我的邮箱luodazhong@163.com 在诊不到脉的情况下，我可以通过舌图来分析您身体的状态，否则我所了解的信息太少了。
　　就不给各位挨个发邮件了，在此一并说明。
　　我的健康建议只能做为参考，大家还是要以当地的医生为主。艺高人胆大
　　
　　在治疗1793年的这次瘟疫以后，吴鞠通的医名就开始被人们所知了，前来求诊的人日益增加，吴鞠通开始大展拳脚。
　　我们来看看吴鞠通在第二年（甲寅年，公元1794年）治疗的两个医案吧，都够引人入胜的。
　　
　　二月初四日，有位陈同志的家属来请吴鞠通，说这位三十二岁的陈同志病得很重，吴鞠通一听，赶快和来人就出发了。
　　这个时候北京的天儿还冷着呢，刚刚刮过的风沙使得满城都笼罩上了一层尘土，吴鞠通裹着棉袍，来到了患者的家里。
　　这位陈同志病得果然不轻，躺在床上，全身浮肿，肚子胀得老高的。吴鞠通一看，的确严重，于是赶快诊脉，脉是沉弦而细，仔细询问后得知，水肿是从头部开始肿起的，现在口中经常有血块出现，耳朵已经听不到声音了，眼睛也似乎看不见东西（耳无所闻，目无所见），尤其骇人的是，只见患者鼓胀的肚子上，满都是暴起的青筋（满腹青筋暴起如虫纹）。
　　吴鞠通倒吸了一口凉气，这是一个脾阳衰败，肝气郁勃的证候啊。
　　顺便说一句，在中医里面，认为脾属土，具有统摄津液的作用，如果脾阳不足，那么体内的水湿就会泛滥，其中一个最主要的症状就会是水肿，比如有的人经常感到四肢肿胀，大便溏泻，这都是水湿泛滥的表现，服用一些补脾的药物后，这种情况就会明显的改善。
　　这个时候吴鞠通倒是没有想到先补脾，为什么呢？因为这个病情已经很危急了，患者听力、视力都出现了问题，此时使用缓慢的补脾策略恐怕就来不及了，好在人家吴鞠通看过的书多，方法也多，略微沉思，立刻想到了一个好的方法。
　　什么方法呢？原来是孙思邈用过的一个奇方，叫鲤鱼汤。
　　具体的方法是：让患者家属去买条大个的活鲤鱼，不去鳞甲，不开刀去内脏，直接扔锅里（够生猛的），加葱一斤，姜一斤，等到煮熟的时候，再加入醋一斤，然后给患者随意服用。
　　患者家属一听，什么？喝鱼汤也能治病？那好啊，立刻迅速行动，买来了一条六斤的大鲤鱼，如法炮制，就给陈同志喝起了鲤鱼汤。
　　这鲤鱼汤也不知道是什么味道，估计是又酸又辣，总之是喝足了一昼夜，结果您别说，逐渐的陈同志就能够看见东西了，耳朵也好使了，“神气清爽”，只是全身的肿胀还没有消除。
　　全家一看，嘿，这位吴鞠通先生敢情是真有本事，果然是请对了人啊。
　　于是再请吴鞠通到家里来，进了屋子一看，高朋满座，怎么回事儿呢？原来，听说吴鞠通用鲤鱼汤见了效果，原来给陈同志治病的那些医生都跑回来，想看个究竟。
　　吴鞠通说：“《内经》里面说这种病，如果是从身体的上部先开始肿，最后是下面肿得厉害的，别管下面肿得多厉害，也要先治疗上部，我们陈同志这个病，显然是从头开始肿的，那我就要用发汗之法，去掉上部的水肿啊。”
　　于是就开了《伤寒杂病论》中的麻黄附子甘草汤，这方特简单，就三味药：麻黄、熟附子、炙甘草。
　　这个方子刚刚写完，还没有加上份量呢，旁边一位叫陈颂帚的医生就撇起了嘴，说：“这个方子绝对没有效果！”
　　吴鞠通很纳闷，就问：“您怎么就知道没有效果呢？”
　　陈颂帚医生说：“我当然知道，因为我使用过这个方子，没有效果嘛。”
　　吴鞠通笑了：“陈先生您用这个方子没有效果，但是我吴鞠通用它可能就有效果！”（此方在先生用诚然不效，予用或可效耳）
　　这个时候，大家听了无不感到十分的好奇，在座的有一位叫王谟的医生就忍不住问了：“这我们可就纳闷了，同样一个方子，药也就那么三味药，也没有什么加减，怎么陈先生用就不灵，你吴鞠通用就灵？难道是这些没有灵性的草木，就只听你吴先生的号令吗（岂无知之草木，独听吾兄使令哉）？同样是做医生，怎么用药的差距咋就这么大呢？”
　　甭说在座的奇怪了，这事儿连我们都奇怪，这吴鞠通难道会什么法术？
　　吴鞠通看到大家如此奇怪，就解释到：“这是有原因的啊，我们陈先生为人性情忠厚，‘其胆最小’，他当时一定是怕麻黄发汗的力道大，就少少地用了八分，附子保护阳气，就用了一钱（才三克），用附子来监制麻黄，然后又怕麻黄、附子两味药的药力大，又重用了药性和缓的甘草，用到最多，一钱二分，来监制麻黄和附子，等到这个方子用了一付，没有效果后，一定用了阴柔药较多的八味丸（金匮肾气丸）了，八味丸平稳，这才敢加大份量使用，这么个治法，怎么能取得效果呢？”
　　啊？有这回事儿吗？在座的有手特快的，一位叫陈荫山的家属赶快进入内室，拿出了陈颂帚医生二十八日开的方子，一看，份量与吴鞠通所猜测的一点儿都不差，大家当时差点都笑喷了，说：“老吴同志你太神了，连这个都能猜出来？”（何吴先生之神也）
　　吴鞠通说：“嗨，我和老陈太熟悉了，这些日子我们俩总一起去看病，我对他可是太了解了，说多少次了，他胆儿还那么小，这人，整个一没办法儿了。”
　　大家于是就催着吴鞠通把方子的份量添上，看看吴鞠通胆子能大到什么地步。
　　吴鞠通提起笔，在每味药的后面加上了份量：麻黄二两、附子一两六钱、炙甘草一两二钱。
　　大家一看全晕了，有手快的就要捂住吴鞠通的方子了：打住！打住！我们说你胆子大，也没让你玩儿命啊，好嘛，麻黄二两，这不要了命了吗？！
　　顺便加上一句，现在如果药店看到这个方子，能直接把持方者打出去，后面我们会看到，清朝时候的药店看见这个方子也晕菜了。
　　吴鞠通倒是感觉到没有什么：“怎么了，就是这个份量啊，没有写错，我附子用得少麻黄四钱，是为了让麻黄出头；炙甘草少附子四钱，是为了让麻黄和附子出头，炙甘草只是坐镇中州就可以了，这有什么啊？”
　　大家都急了：“这，这麻黄有这么用的吗？”（麻黄可如是用乎）
　　这个时候，倒是陈颂帚医生说话了，他说：“没事儿，我敢担保没有问题。”
　　啊？大家一想，你别不是刚才被气糊涂了吧，于是纷纷说：“你赶快靠边站着，别乱说话，还你担保，你麻黄才敢用八分，连一钱都没到，还敢担保这麻黄用到二两的？”
　　这位陈颂帚医生还真没被气糊涂，他说：“我前两天在菊溪先生那里治疗产后郁冒，用了当归二钱，被我们老吴同志看到了，痛责了我一顿，说当归是血中的气药，气燥，最能窜阳，产后阴虚，阳气本来就要上越，这个时候能够用当归吗？现在麻黄比当归的药力大的不止百倍，我用当归他都那么训斥我，如果心中没有把握，还敢用这么多的麻黄吗？”
　　嘿，大家一听，也有道理啊，敢情糊涂人也有明白的时候啊。
　　吴鞠通这时向大家解释说：“各位也别担心，各位无非是怕麻黄量大，发太多的汗亡阳了，我虽然开的份量重，但也不一定非要喝那么多，我们是一小杯一小杯地喝，等要一出汗，后面的药就不用再喝了，所以各位也不用担心，反而我倒是觉得这个患者阴寒太重，这么多的药恐怕还发不出汗来呢。”
　　于是患者家里这才放心，就让仆人去药店抓药，这个药店叫仙芝堂，现在不知道还有没有了，反正店家一看这个方子，当时脑袋就嗡的一下，差点气爆了：“这是什么医生，把麻黄二钱给写成麻黄二两了，拿回去改！”
　　仆人说：“就是这个方子，份量没写错。”
　　店家：“没写错？得，那您爱哪儿买哪儿买去，我们可不敢卖，好家伙，我打学徒到现在也在药行混了几十年了，也没见过这么开方子的。”
　　最后，还是陈同志的家里人亲自来药店，算是买回来了药。
　　结果吴鞠通判断得还真准确，我们陈同志把整个这些药都喝了，愣是没有出汗！
　　看来这阴寒的确是太重了，要知道，这麻黄可是发汗的重剂啊，后世一般的医生都不敢用呢，有的发了汗以后汗出不止都有虚脱的，敢情这位陈同志居然什么反应都没有。
　　
　　第二天，众人又都来了，一看，什么？愣是没有汗？得，汗不出者死啊，这病我们看是没救了。
　　只有吴鞠通没有摇头，他坐在那里，仍旧目光炯炯，他说：“大家先别放弃，如果是死症，那前面服用的鲤鱼汤就应该没有效果啊，这样吧，我模仿仲景先师用桂枝汤后服粥助汗的法子来试试吧。”
　　各位，这桂枝汤又是怎么回事儿呢？原来，张仲景在桂枝汤的方子后面强调说明了服用的方法，就是在喝了桂枝汤后，这还不算完，要再喝上热稀粥一碗，以助胃气，这样才能使得身上微微地出一层汗，很多人都不注意这个服法，结果没有出汗，病也没好，就责怪说桂枝汤没有效果。
　　吴鞠通这次独出心裁，没有用热稀粥助胃气，而是选择了鲤鱼汤，他让又买来了一条四斤重的大鲤鱼，熬成汤，然后喝一小碗药，紧接着就喝一小碗鲤鱼汤。
　　结果，奇迹发生了，在患者服用了第一轮以后，家里人就发现，咦，怎么眉毛以上出汗了？！（汗至眉上）
　　于是，休息一下，再喝第二碗药，然后接着服用一碗鲤鱼汤，这回，上眼皮以上开始出汗了。（汗至上眼皮）
　　再服一轮，汗就出到了下眼皮（汗至下眼皮）；再服一轮，鼻子以上开始出汗（汗至鼻）；再服一轮，上嘴唇以上开始出汗（汗至上唇），就这么着，每次出汗的部位向下移动大约一寸左右，结果一昼夜以后，正好服完了一付汤药，也把鲤鱼汤都给喝光了，到这个时候，汗已经出到了膝盖以上，肚脐以上的肿已经消了，但是肚子仍然胀大。
　　到了初六这天，吴鞠通再次出诊，患者的家属已经很高兴啊，觉得这个病这么治下去该很快痊愈了。
　　吴鞠通却皱起了眉，他说：“《内经》说过，汗出如果没有到脚，那么患者仍然会死的啊，大家不要太乐观了，现在是身体下部水肿了，让我们开始利小便，让水从小便而去吧。”
　　于是，就开了五苓散这个方子（五苓散，《伤寒论》中的方剂，用来治疗水蓄膀胱，气化不利之证），这个方子也是特简单，就五味药，有猪苓、茯苓、泽泻，再加上桂枝和白术，有温阳利水之功。
　　结果是这个方子连着服用了十五天，一点效果也没有，病情也没有任何的加重，这下陈同志的家属有点沉不住气了，那位陈荫山同志把吴鞠通拉到一边，客气地说：“吴先生，您前面用的麻黄那么的出神入化，这次却小便一点都不出来，怎么办？要不换个方子试试？”
　　吴鞠通叹了口气，说：“这次的药之所以没有见效，是买的药的质量不好啊，今天你一定去想办法买到上好的肉桂，如果仍然是前面买的那种，我明天就不来开方了，开了也没有用啊。”
　　各位，吴鞠通的这句话可透露了大玄机了，这说明吴鞠通对五苓散中的桂枝理解的是肉桂的，对于这个问题，历代一直在争论，核心是张仲景使用的桂枝，到底是细细的树枝还是厚厚的肉桂，这是一棵树上不同的部位，有很多人认为是肉桂，因为张仲景总在桂枝后面标注要“去皮”，现在桂枝那么细细的，还哪儿有地方去皮啊？总之两种观点都有，现在临床中基本用的是细细的桂枝。
　　吴鞠通吩咐了以后，患者家属不敢怠慢，赶快到处购买，结果第二天就买来了新鲜的紫油安边青花桂，各位，这个肉桂也有说道，过去好的肉桂叫“官桂”，那是要进贡给官家用的，是上好的肉桂，所以方子里总开“官桂”多少克的，但是您现在可别按照这个古书抄，现在的“官桂”是品级最差的，油最少，很辣，用了很燥，容易在口鼻引起上火，现在品级好的是企边桂。
　　吴鞠通看到这个上好的肉桂，说：“好！得此桂，一定会有小便的，只是怕小便出来后人会虚脱，因为他气虚啊。”
　　于是把五苓散的份量加到二两，又多用了肉桂四钱，然后用了东北的人参三钱（顺便说句，以前中医使用的人参不是现在的东北参，使用东北参是从明代北京的鹤年堂开始的），同时吴鞠通告诉患者家属，各位别大意，多准备几个盆，放在床下，就让他在床上尿，等明天再换床。
　　您该问了，没这么夸张吧，能尿那么多吗？
　　结果是，从半夜子时开始，尿就通了（此时一阳始生，阳气开始借药力渐旺），然后就开始了没完没了的尿，家里人就在床下面换盆，到了卯时（早5点至7点），一共尿了三盆半，吴鞠通在辰时（7点至9点）来到患者的家，一看患者，自己都不认识了，只见患者身上空得象个空的布袋（视其周身如空布袋，又如腐皮）。
　　于是，吴鞠通开始给陈同志调理脾胃，等到一百来天以后，这个患者就痊愈了。
　　此次治疗，充分显示了吴鞠通对药物高超的驾驭能力，其中对药物应用剂量的尝试，现在也值得我们研究关注。治病先治心
　　
　　在座的有做过医生的都知道，有时候病是很难治的，为什么呢？因为你这边给治疗得见了效果了，没两天就又犯病了，这种情况的形成很多是因为患者虽然在服药，但是他的生活习惯或者情绪并没有改善，而这些因素正是引起疾病的一个重要原因。
　　给各位举个例子，比如现在那些炒股票的人，股民，这帮朋友的情绪那绝对是跟着股票的涨跌大起大落啊，经常有来要求调治失眠的，这种失眠，那才叫难治呢，你这边给他服用药物，见效了，一转眼，股票暴跌，他又两眼红得像兔子似的来找你了：我又两个晚上没睡觉了。
　　这叫什么？这叫心境没有调过来，吃了药有时候效果也会打折扣的。
　　
　　这不，就在治疗陈同志水肿的当年，吴鞠通又碰上了这么一位郭氏妇女。
　　要说这位郭氏六十二岁的人了，命运对她还真是够残酷，他的老公去二百里以外的祖坟那里上坟，不知是由于太悲痛还是怎么着，竟然一口气没上来，死在了祖坟之侧！
　　郭氏听到了这个消息，那简直是如同五雷轰顶，霎时间感觉天都塌了下来，孤儿寡母，一边痛哭着，一边赶赴二百里外的祖坟那里，到了那里，更是悲从中来，心里想着自己和丈夫渡过的这一生，两人还真是感情深厚，可这一眨眼，丈夫和自己就阴阳两隔了，抚摸着坟前的墓碑，郭氏是痛不欲生，从此“饥不欲食，寒不欲衣”，然后居然就不想回家了，就在丈夫的坟边留了下来，席地而卧，连着住了一百来天，天天痛哭不止。
　　要说这人世间的悲哀实在是太多了，这种失去亲人的痛苦可真令人心痛啊。
　　等到这位郭氏被人给拉回了家，就一病不起，患得什么病呢？是单腹胀，这种病又叫鼓胀，症状是肚子胀得很大，有时肚皮上青筋暴露，四肢基本不怎么肿，在很多病的晚期都会出现这种情况。
　　这些亲戚朋友一看，这哪儿成啊，这么下去这人可就活不成了，于是赶快请来了吴鞠通。
　　吴鞠通到了以后，照例是诊脉，手往脉上一搭，就知道这是个重病，为什么呢？因为六部脉都弦而没有胃气。
　　同时，症状是气喘，不能吃饭，嘴唇和周边都没有血色，面色是淡黄的，身体瘦弱。
　　吴鞠通心里想，这可是一个难治的病证啊，疾病到这个程度本身就已经是很难治了，再加上患者自己的内心已经没有了生的欲望，一味悲痛，则更是难上加难了，怎么办呢？“无情草木不能治有情之病”啊，我一定要先用话语开导她，让她情绪好转，然后才能有机会让药物发挥作用啊。
　　于是，吴鞠通就端坐下来，认真地和这位郭氏聊起天来了。
　　这段聊天简直是太重要了，直聊得令人动容，具体内容如下。
　　吴鞠通：“你现在痛心疾首、悲痛万分，一般人痛苦些日子就过去了，你为什么比常人要痛苦得多呢？”
　　郭氏有气无力地回答：“吴先生，你不知道啊，我们要孩子要得晚，现在我的丈夫死了，他留下的两个孩子还没有成人，我是怕他们不能长大啊！”
　　吴鞠通叹口气，说：“你为何这么不明白里面的道理呢？”
　　郭氏：“啊？什么道理？”
　　吴鞠通：“一个女人，丈夫去世了，我们怎么称呼这个女人？我们叫她‘未亡人’，这是什么意思？就是说她是等待死亡的人啊！”
　　郭氏连连点头：“是啊，实在是想和丈夫一起死去啊！”说完，忍不住又开始流泪。
　　吴鞠通：“现在你非常思念丈夫，干脆就可以在坟墓边上就死了，两个人葬在一起，这样不就遂了心愿吗？现在有了病，为什么要请我来治疗呢？为什么呢？还不是因为有孩子在吗？！”
　　郭氏回答：“是啊！”
　　吴鞠通：“一个妇人，丈夫没有死的时候，是以丈夫为重的，等到丈夫死了，就要以教孩子为重！抚育孩子长大成人，这就是在完成丈夫没有完成的事业啊！”
　　郭氏连连点头。
　　吴鞠通：“现在你孩子的父亲已经去世了，孩子已经失去了一个守护者，如果你再死去，你的孩子还有谁来抚育呢？你这么病下去、死去，不但无益于你的丈夫，而且还伤害了他的孩子，你丈夫在九泉之下看到此种情景，能够瞑目于九泉之下吗？！”
　　郭氏开始瞪大了眼睛。
　　吴鞠通：“你现在要尽妇人之道，就要明白丈夫在去世前最后的一个愿望，他一定是希望你把孩子扶养成人的！所以你一定要尽到自己做母亲的职责，把孩子扶养大！为了达到这个目的，你一定不能去死！不但不能去死，而且还不能有病！”
　　郭氏愣愣地听着。
　　吴鞠通话锋一转，接着说：“现在这个单腹胀，是个死症啊，脉无胃气，是死脉啊，死症见到死脉，一定要有强烈的生存的欲望，这样心火才能渐旺，才能泻去肝郁之阴气，然后血脉才能畅通，这样才能有生存下来的机会啊！”
　　郭氏听完以后，眼泪慢慢地留了出来，半晌，收敛悲容，带着眼泪放声大笑，然后说：“多谢吴先生你开导我了！从此以后，我不但不再哭泣，还要不再忧愁，不但不再忧愁，还要愉快地生活下去，但求能够活下去，把孩子扶养成人！”
　　吴鞠通此时长长地出了口气，说到：“你笑了，就有生存的希望啊！”（笑则生矣）
　　于是，吴鞠通开了疏肝理气的方子，在郭氏服用了十几付药以后，疾病获得了痊愈。（十数剂而收全功）
　　如此重证，痊愈得如此之快，应该说情绪的调治起到了重要的作用。
　　
　　一个人，心死去以后，会很容易失去生存下去的勇气的。
　　但是，一个好的医者，会用自己至诚至真的的心意，点燃患者生存下去的希望，让患者充满希望地迎接明天。
　　
　　让我们跳跃一下时间，来到二十年以后，来看看吴鞠通治疗的另外一个患者，来体会一下吴鞠通的治心之法吧，这个病案是吴鞠通在回老家淮阴的时候看的。
　　这是个姓杨的女士，四十九岁，一开始患病是因为肝气不舒，导致的胁痛，由于治疗不及时，后来胃也变得不大好了，医生们对此的治疗大致就是滋阴补虚，结果这个病拖延了十年之久，还是没有什么起色。
　　等到吴鞠通来诊治的时候，病情发展到什么地步了呢？这位杨女士已经不大能正常吃饭了，每次吃饭“饮粥汤止一口，食炒米粉止一酒杯”，听到一些什么大的响动就“痉厥”，“终夜抽搐”，每次犯病都要两三天以后才能平复一些。
　　吴鞠通来诊病的日子是甲申年（公元1824年）的十一月初二日，此时的脉象是六脉弦紧而长，该患者闭经已经两年了，周身疼痛，整年的咳嗽，已经是骨瘦如柴，奄奄一息了。
　　吴鞠通诊断以后，认为是病在肝经，“内犯阳明，则不食；木克脾土，故饮聚；阳明空虚，故无主，闻声而惊；外犯太阳，故身痛而痉；本脏自病，故厥”。
　　于是吴鞠通提笔开了方子：新绛纱、旋复花、降香末、广郁金、川椒炭、苏子霜、桂枝、半夏、青皮。
　　这个方子的用意是梳理肝络，其中包含了张仲景的旋复花汤，这种梳理肝络的方法是前面我们讲过的缪希雍的拿手绝活儿，这些药物里面新绛纱是有争议的，早在张仲景的时代就提出使用新绛了，不过后世倒是有些晕了，这个新绛到底是什么呢？有人说是用茜草等有颜色的药物染成的红色的纱帛等纺织品，吴鞠通这里面用的显然是纺织品，但是现在约定俗成的是用茜草了，反正从古今的医案中来看，用两者都有效果，里面的川椒炭可能是让大家费解的，用川椒炒成的炭，这是干什么呢？原来，川椒有引气下降归肾经的作用（这是许叔微的绝活儿），用炭是增加其收敛作用；方子中用了很多药性下行的药物，如旋复花、降香末、川椒炭、苏子霜、半夏等，为什么呢？因为吴鞠通认为这个病是由于肝气上逆引起的。
　　在这个方子服用了七付以后，胁痛减轻了一些，但是痰饮仍然是很多，咳嗽也还是频繁，夜里睡觉也不是很好，于是吴鞠通决定停止梳理肝络，改为和胃蠲饮，方用：半夏、生薏仁、枳实、茯苓、淡干姜、广皮、桂枝，这个方子中有桂枝、淡干姜等升阳之药，也有驱除湿气的生薏仁、茯苓等药，还有调理气机的广皮、枳实等药，其中半夏、茯苓、广皮三味药就是化痰的二陈汤的主要成份（二陈汤这个名字的得来就是由于半夏和陈皮都是要久放，至少一年以上才可以用，一般是越陈越好，所以叫二陈）。
　　这个方子用到二十七日的时候，患者就已经可以服用稀粥半碗了，于是吴鞠通就用前面的两个方子来回的交叉服用，一边和胃，一边梳理肝络，患者的病情也一天天地开始好了起来。
　　到了次年的三月份的时候，杨女士已经能够吃两碗的干饭了（我们平时吃干饭大家都不在意，但是能吃干饭在久病之人就是佳兆了，说明胃口渐旺），正巧这时吴鞠通又要到绍兴出诊去（看来吴鞠通回家还挺忙的），在四月份的时候，吴鞠通在旅途中不放心这个患者，当走到苏州的时候，还写了封信给这个杨女士，让她一定要注意自己的性情，不要没事儿就发脾气，因为肝气不舒是引起很多病的罪魁祸首。
　　到了五月份，吴鞠通不放心，又给杨女士写了一封信，信中“痛以大道理开导之”（估计是用词比较的狠，否则不会用个“痛”字），然后就失去了联络。
　　要说古代的通信可真是够落后的，等到了十月份，吴鞠通才收到回信，打开信一看，吴鞠通笑了，原来信中说杨女士居然把吴鞠通写的信当成座右铭，每天高声朗读一遍（这实在是调理肝气的好方法，可惜吴鞠通的这封信没有流传下来），现在饮食已经非常好了，精神头也很高涨（精神大长），而且家里人也因为她身体的恢复而感到非常的高兴！（合家欢乐）
　　
　　给一个人开方子比较容易，但是，这个人服用了方子以后可能只是暂时的恢复，如果旧习不改，以后可能还是会犯病的。
　　一个好的医生，一定会以自己高远的境界，以自己一颗诚挚的心，去改变患者的思想，使其获得医药以外的精神调护，从而走向明媚的阳光之中。
　　医术之外，尚有医道。
　　所以，各位医者，一定要努力提高自己的精神境界。作者：abc200com　回复日期：2008-8-31　15:21:28　   
　　　　 先向楼主道好。
　　　　 
　　　　 和楼主说个事，在家乡的小镇上，看到一个跑江湖的在摆摊，只见他将一只活鸡双爪生生折断，然后再将他推销的药油抹在鸡爪上，然后那只鸡蹲在地上两三分钟，然后就站立起来跑动自如了。
　　　　 当时我和他买了比大拇指稍大的一瓶药油，三五元而已，（像药店出售的活络油一样的液体）作于蚊叮虫咬之用。前两年，有次不小心，把自己的手指割破了，伤口约有1公分，将那药油往伤口抹，（好像也不包扎），感觉不痛疼之后就去做其它事了，过了十几分钟，我检查手指上的伤口，很惊讶发现，伤口几乎看不到了，要仔细辩认才发现伤口。就好像根本没有被割破过一样。
　　　　 当时用于刀伤的时候，瓶里的药油所剩无几了，只有几滴药油，还和我妈说这个事，赞这个药好用，叫她回家乡遇上再买上几瓶，但一样都没有遇上，上面的标贴叫“大力神”什么的，不是正规厂家生产的。纯粹是跑江湖的。到如今，我常想，这种这么好用的药，为什么没流行起来呢，要是正规生产，赚的钱无法想像，而那个跑江湖的人真的是脑子进水吗？这么一点经济意识也没有？还是那种药是有违规成份？ 
　　　　
　　　　 麻烦楼主谈谈遇到这件事的看法。
　　　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　想要批一个药下来是很难的，现在没有个几百万是不大可能，很多人有这种效方，我们在北京经常看到有民间医生拿着秘方来鉴定疗效，的确有很好的，今年在中研院开会就看到了河南的母女两个，拿着一个药膏，可以将外伤部份断指重新长出，当地给申报了非物质文化遗产，当地的个个医院也都在用，不过谁都没有钱来申报新药，想卖给药商，她们家还不甘心，这可能是大多数这样人的心态吧。作者：杏虎　回复日期：2008-8-31　8:12:14
　　　古今度量衡差异明显，却于伤寒亦有“太阳病，初服桂枝汤反而不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤而愈”视而不见，反而纠缠一味加大桂枝剂量，不知为何？？？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟，原因很简单，因为吴鞠通的针灸学得不好，他后来还特意请了懂针灸的朋友跟他配合治病，我在后面会讲到的。作者：杏虎　回复日期：2008-8-31　8:12:14　   
　　　　 鲤鱼汤在业内一直有争议，草鱼乎鲤鱼乎，但江南对于水肿，阳水用青鱼即草鱼，阴水用鲤鱼，盖因后者红色似火。LZ认为鲤鱼赤小豆汤中的鲤鱼是何者？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我一直是用鲤鱼来着，而且感觉效果还不错，利水的作用很明显，有时我甚至不让患者在晚上服用，否则夜尿太多影响休息。
　　看来大江南北的用药的确有差异，江南用草鱼的经验我的确不知道，你可以给大家介绍一下，前面你用的地方药，我的确是不清楚，谢谢你的介绍，因为我一直在北方，用药以北方为主，有时开了些地方药，患者反映找不到，后来就算了，所以形成了这样的局面，以后对地方药材我会多关注些。
　　除了鲤鱼，北方还偏爱鲫鱼，利水的效果也不错。但是没有分出阴水和阳水的适用证，或者是我不知道。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2008-8-29　22:19:20　   
　　　　楼主在吴鞠通的故事中提到了桂枝汤的剂量问题，无独有偶，在《思考中医》中也提到了《伤寒论》中方剂的古今计量单位差异。
　　　　
　　　　另，我家里有一本50年代出版的伤寒论影印本，出版说明中注明了是根据现存宋代赵开美版本影印，不知道是否就是根据楼主说的现存沈阳医大的珍本印的。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　沈阳那版似乎没有出版过，你手中的可能是其它的四本之一影印的吧。这事我以后一定会好好的呼吁的，真担心他们能否保管好，但人微力轻，不知能否如愿，一定会努力的。作者：jimmy00　回复日期：2008-9-2　15:02:04　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，你写的文字里充满了感情啊，令人唏嘘！一本叫《温病条辨》的书
　　
　　一转眼，到了公元1798年，吴鞠通正式行医已经六年，他也成为了一个四十一岁的中年人，此时他的生活那叫一个忙，来求诊的患者是络绎不绝，在这种高密度的临床工作中，他也积累了丰富的经验，同时他也越发地感到，这样下去不行啊，大家怎么对温病都不了解呢？这么犯错误患者哪里受得了呢？
　　这个时候，他的好朋友，那位高中榜眼，当了大官的汪廷珍同志突然向吴鞠通提出了一个想法，这个想法可实在是很不得了，因为从此以后，一本中医界非常重要的著作将因此而诞生。
　　这个事情的来由是什么呢？原来，我们的汪廷珍同志不但平时苦读圣贤之书，并因此在全国统考中取得了第二名的好名次，而且他还喜欢医术，没事儿的时候就拿本医书来当课外读物来读（真是个好学的好同志啊），从他留下的文字来看，他对中医还真是很精通的，所谈论的问题都头头是道。
　　要说这位汪廷珍同志实在是个忧国忧民的人，这不，这天在家里，就琢磨着，老百姓的生活最近不会出什么事儿吧？于是就拿出了《黄帝内经》，按照其中的五运六气的理论，推算起这两年的天气来了。
　　各位可能在我写的内容中不断地看到五运六气的内容，这到底是什么理论呢？我给各位简要地解释一下吧，所谓的五运六气理论，就是我国古代把气候规律进行总结后，排列出的每年中各个月份的气候特点，以及对人体的影响，这就跟按照节气来指导农业耕作一样，五运六气是按照时间来指导养生和医疗的理论，但是这个理论要比节气复杂，而是需要进行推算的。
　　以汪廷珍同志的智力水平，搞搞五运六气理论那简直就是易如反掌，在他搞了一番科研后，得出的结果不禁让他倒吸了一口冷气，哎呀，不好，来年是己未年，“湿土正化，二气中温厉大行”，老百姓恐怕是要有瘟疫之灾啊！
　　于是，出了一头冷汗的汪廷珍同志赶快上轿，急冲冲跑到了吴鞠通的家里，揪住正在忙碌的吴鞠通，把他拉到客厅里坐下“先别忙了，来，跟你谈件正事儿。”
　　吴鞠通很迷惑：“轻点拽，干嘛？这么严肃？出什么事儿了？”
　　汪廷珍同志就把自己的科研成果跟吴鞠通讲了，然后说：“现在温病你是最了解的了，我看你还是努努力，写本书吧（子盍速成是书），这样对老百姓有好处啊（或者有益于民生乎）！”
　　“啊？”吴鞠通一时愣在了那里。
　　汪廷珍急了：“还犹豫什么啊你，出版社那边就放心吧，我联系还不成吗？”
　　吴鞠通忍不住了，说：“我不是担心这个，我是担心，自己的学问能行吗？我学了这才几年啊，怎么就敢写书啊？而且，我这么年轻，写出来谁信啊？”（犹未敢自信，且惧世之未信之也）
　　汪廷珍望着吴鞠通气不打一处来：“太谦虚了你，这么个谦虚法儿，什么时候是个头啊，我看你就甭客气了，这么着，咱们就当是抛砖引玉了，你就先写个砖头出来，等着以后哪位高人再弄出个玉石来，还不成吗？”
　　话都说到这个份儿上了，吴鞠通正好有宣传温病理论的想法，于是就答应下来，开始构思，动笔。
　　这一写不要紧，写出了中医历史上的四大经典之一：《温病条辨》。
　　
　　估计您该问了，根据文献记载，吴鞠通是一个性子特急的人啊，怎么在汪廷珍同志的面前变得那么的犹豫不决了呢？
　　原来，这正是吴鞠通负责任的地方，他对学问那是非常认真的，一点儿问题他都要思考透了才写，所以写书那更是非常的慎重。
　　这点从他写《温病条辨》的过程中可以看出来，其实他要写的那些东西在脑袋里早就酝酿很久了，所以一下笔，很快就写了出来，从一位叫征保的朋友给《温病条辨》写的序言中看，征保说吴鞠通在“嘉庆甲子（公元1804年），出所著治温法示余”，这就是说吴鞠通在公元1804年已经把《温病条辨》初步给写好了，然后一直在不断地修改，“阅十稔而后告成”，就是说精雕细琢地修改了将近十年的时间。
　　本来是想抛砖引玉，可这倒好，抛的哪里是砖头啊，整个一金砖。
　　从公元1798年开始写，用了五六年的时间写成，然后又用了十来年的时间修改，可见吴鞠通是多么的慎重，等到了公元1812年，吴鞠通还没有修改完的意思，这可把汪廷珍给急坏了，于是就又来到吴鞠通家催促。
　　其实距离汪廷珍同志预测的第二年瘟疫的事情已经过去很久了，也不知道汪廷珍同志预测的结果是否准确了，反正吴鞠通的这本书是没有用上，估计汪廷珍同志一定感觉很不爽。
　　于是又问吴鞠通：“我说老吴，你这本书我活着的时候还能见着不？”
　　吴鞠通还是很腼腆地回答：“我还是很不自信啊，再改改吧。”
　　汪廷珍同志急得鼻子都快歪了：“老大，什么是自信啊，到底学到什么程度才能自信啊，学无止境，难道就永远都不自信了（学者之心，固无自信时也）？现在天下有这么多的病，大家却不知道怎么治疗，你还不赶快把书拿出来？这跟救火差不多啊，还容你整理衣服梳理头发再救？”
　　吴鞠通同志听得很动容，瞪大了眼睛。
　　汪廷珍同志继续讲到：“所以，同志啊，不要再犯错误了，群众的眼睛是雪亮的，如果书里还有什么漏洞，那人民群众一定会发现的，一定会为你指出的（将有阐明其意，裨补其疏），这样理论完善了，使得人民群众少些得病，岂不是天下后世的大幸吗？老吴啊，这事儿我看还是别犹豫了！”
　　这下吴鞠通就没有什么好说的了，反正也确实修改得差不多了，于是就把稿子交出来刊印了，在出版的那年，吴鞠通已经五十六岁了。
　　但这还没算完，后来在再版的时候，吴鞠通又修改增添了一些内容。
　　这本《温病条辨》就这样和大家见面了，多不容易啊，各位绝对有必要买一本在手里，这书里的内容特别的有用，其中的很多方子都是现在中医医生的看家法宝。
　　在这本书里，吴鞠通开创了一个三焦辨证的理论，他把人体的病症表现分入了上、中、下三焦里，以此来确定病邪进入人体的程度和部位，这个三焦辨证理论是对中医理论的发展，现在我们还经常使用。
　　在书里，吴鞠通还把温病的各种证型都给做了一个梳理，其中很多温病的类型比如暑温、湿温等都非常的重要，从此温病成为了一个理论完备的理论体系。
　　《温病条辨》这本书其实内容并不是很多，因此我们完全可以想见，在这十几年里，吴鞠通在诊疗之余，在半夜昏黄的纸灯下，一点一点反复修改的情景。
　　
　　温病治法
　　
　　为什么人家吴鞠通这本《温病条辨》写得好呢？因为他这些内容都是在在临床实际中练出来的，现在，让我们开观摩一下吴鞠通是怎么治疗温病的吧。
　　这位患者是在癸亥年（公元1803年）六月初五日来求诊的，患者姓王，我们就称呼他为王同志吧。
　　让我们来先看天气，北京的六月，天已经热了，那个时候北京绿化得还没有那么好，经常是阳光直射沙土地，路上的行人连个避荫凉的地方都没有，这种情况下什么邪气盛呢？暑邪盛啊。
　　吴鞠通来到患者的家，一看患者的舌苔，好家伙，舌苔满布，这意味着什么呢？各位请注意了，一般的舌苔会分布在舌体的中心位置，在边上会流出空隙，露出淡红色的舌质的，这位好，舌苔整个把舌体的上面都给覆盖了，这种舌苔满布的舌象这说明王同志的体内是有湿气的；同时，舌苔的颜色是微黄的，这意味着湿气已经开始化热了。
　　再看脉象，洪大，弦，而且“刚甚”，左脉大于右脉，这又说明了什么呢？说明体内热盛啊，而且血分之热是很厉害的。
　　吴鞠通说了，刚开始患病就出现了这么严重的舌脉，恐怕“下焦精血之热，远甚于上焦气分之热也”，这就是三焦辨证，他把身体分成三个系统来分别思考。
　　吴鞠通还观察到，患者的手心热得很厉害，比手背还热，这也证明了上述判断。
　　怎么办？下焦也热（这是虚热，大家要分清楚了），上焦也热（这才是外邪导致的实热），先治疗哪个好呢？
　　吴鞠通迅速地做出了判断，先清上焦之热，但是要记住下焦还有问题以后需要处理呢。
　　于是开了方子：连翘、细生地、粉丹皮、银花、桔梗、白茅根、麦冬、牛蒡子、香豆豉、元参、藿香梗、生甘草、薄荷，服用三付，一天之内服完。
　　各位，这个方子就是一个典型的治疗温病的方子，其中就包含了吴鞠通的名方银翘散，我给大家聊聊这个方子，如果各位看明白了，以后患了风热感冒，也就能自己知道如何去药店买银翘解毒丸了。
　　方子中的连翘是清气分之热的药，可以散结开郁，凡是热一定会有郁结，郁结散了热就散了，感冒了嗓子痛，连翘是比较适合的药，吴鞠通使用连翘是带连翘心的，连翘这个药外面是个心型的壳，里面有心，现在的药店把心都给去掉了，实际上吴鞠通认为连翘带心还能清心经的热，连翘心的味道很特别，熬后让人闻之欲呕，但是力道很大。
　　银花就是金银花，也叫双花，这种药材在中国各地都有，我前些日子回到老家，隔着玻璃向外一望，楼下的院子里就有很多株正在盛开，但是采这个药材一定要在花还没开的时候，开了药气就泄了。金银花是清气分热邪的药物，可以透邪外出，最善于使用金银花的医家要属明朝的陈士铎了（那位傅青主的徒弟），他在患者有疮痈的时候，一用就是几两，效果是立竿见影。
　　牛蒡子是解毒利咽，可以解去风热之毒，对于咽喉疼痛效果很好，我通常都要配上白僵蚕，疗效更好；薄荷也是清凉利咽的，但是记住，薄荷的药性是上升的，如果用多了，就会发散太过，所以通常用量较小，吴鞠通在这次开方只用了三分。
　　其中的香豆豉又叫淡豆豉，这是黑大豆经过炮制而成的，在炮制的时候用到桑叶或者青蒿等，所以具有清透之性，豆豉的特点是能够宣透胸中的邪气，能够把热从里面向外透，这是温病学家们手中的一个得力的药物。
　　桔梗是药性上行，排脓清肺利咽，和甘草配起来就是张仲景用来治疗少阴咽痛的桔梗汤；原来银翘散用的是芦根煮汤送服，这里用的是白茅根，这个用得好，说明吴鞠通照顾到了下焦的热，白茅根的特点是可以使热邪从小便而去，一般喝了白茅根以后，小便就会增多，这味药民国时期的名医张锡纯用的最好，他的体会是不要久熬，用开水泡得沉底了就好了，我临床中体会的确如此，这是人家的经验。
　　方子里面的元参也叫玄参，因为避讳玄烨的玄字，而改成了元参，中药里面因为各代皇上而改名字的很多，增加了很多不便，玄参的特点是上行的，可以解毒，同时它能够启动肾经的津液上行到咽喉，这就是为什么各位看到很多治疗嗓子的方剂里都有玄参，但是玄参最好不单独使用，因为肾经的津液不够怎么办？所以通常是和滋养肾经津液的生地一起用的。这个方子里面吴鞠通用了细生地，是为了滋阴兼透热。
　　方子里的丹皮是清血分之热的，主要在肝经，而藿香梗这味药用得最好，为什么呢？说明人家吴鞠通没有忘记了，这个患者舌苔满布，体内有湿气，而藿香可以借芳香之气，化开湿气。
　　这个方子，我们的王同志在一天之内连用了三付以后，到了第二天，也就是初六那天，吴鞠通再来看病的时候，热就已经退了大半了，现在就是觉得胸中发闷，肚子不大舒服，这是什么意思呢？吴鞠通判断，原来这体内是热与湿气相抟结呢，现在把热清去了，剩下的湿气开始作怪了。
　　于是在方子加入了清湿气的药物：藿香梗、飞滑石、白扁豆、杏仁、连翘、广郁金、生薏仁、银花、白通草、香豆豉。
　　这个方子里面就把藿香梗放到了第一位，其中生薏苡仁和通草都是泄湿气的，滑石是通利小便的，但是这味药现在我基本不用了，因为据说滑石的细小颗粒有引起肿瘤的嫌疑，现在都不提倡女性在生殖器附近使用含有滑石成份的爽身粉，婴儿在有黏膜的部位也最好不用；杏仁是吴鞠通在治疗水湿之气时最喜欢用的，因为而杏仁是宣降肺气的良药，他认为肺主一身之气，肺气开则一身之气开，水湿便行。
　　以后的几天里，都是用这个方子来加减的，等到了初十的时候，这个患者的热和湿基本上也就清掉了。
　　这时候，患者原来的下焦之虚就显现出来了，他的手脚心开始感觉热，吴鞠通判断，这是阴气不足啊，但是脉却两手都是弦的，而且很细，这说明阳气也不是很旺，于是就开了张仲景的复脉汤，加上了生牡蛎和生鳖甲，用来滋阴。
　　同时，吴鞠通有给患者开了丸药配合着服用，是什么丸药呢？叫八仙丸，这个名字看起来很神秘，但是一看方子各位就知道了，原来就是六味地黄丸再加上麦冬和五味子，也叫麦味地黄丸，现在药店里都有卖的。
　　实际上，这个时候患者的病就已经痊愈了，吴鞠通后面开的滋补药是用来善后的。
　　从这个医案里我们看出，吴鞠通治疗温病，那是理法森严，条理清晰。各位可以多琢磨琢磨，如果自己遇到了感冒发热，咽喉疼痛，医生给您开了方子，您也就知道这些药都是干嘛使的了。
　　好，今天的实习课就上到这里，感谢忙得水都没喝上的吴鞠通老师，也感谢现身说法的王同志，希望王同志以后多锻炼身体，增强体质。作者：大象9919　回复日期：2008-9-1　9:43:12　   
　　　　向楼主及各位高人请教本人的一个问题。
　　　　我的症状就是头部出汗，天热出汗还好，稍稍做点家务，或者是因紧张，头部就会大量出汗。还有，就是吃葱、姜、蒜、辣椒，头部也会流汗不止。
　　　　看过医生，说这是叫什么首阳不固，也吃过药，但是没什么效果。
　　　　出点汗倒不算什么，现在经常头晕，每天昏沉沉的，就是感觉不清爽，不知道和这个有没有关系。
　　　　请高人赐教！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朱丹溪曾经专门总结过头汗的原因，并不只是表虚不固，其中比较重要的是还有中焦有湿热，就会导致上下气机不通畅，引起热郁于上，出现头汗，你可以在网上搜索一下“朱丹溪，头汗”，然后给当地的主治医生参考一下。作者：13850712530　回复日期：2008-9-2　19:48:23　   
　　　　罗兄，关于慢性荨麻疹的，我照着你的吩咐拍了几张图片发给你了，请查收。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，已经回复，请查收。作者：山大乐知　回复日期：2008-9-2　18:33:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，有的症状如果从生下来就有，而且不大发展，那么就不是大问题，不要担心。
　　如果有所发展，可以把具体的情况发送到我的邮箱。拜访针灸高人
　　
　　但是，我们也不能说吴鞠通真就孤独得只剩自个儿一个人了，他的这种作风理所当然地会受到广大患者的欢迎的，同时，只要是有一颗诚挚之心的医生，还是很容易与他成为朋友的。
　　这不，有一位搞针灸的郏芷谷医生，就最终成为吴鞠通的终生好友。
　　
　　这事儿要从一个叫胡沄的读书人谈起。
　　这位也是一个打小身体就弱的主儿，家里给请医生服了药，越服越不好，后来长大了到北京参加会试，干脆就不服药了，开始练习射箭。这样身体还算恢复了一点，但较正常人那还是差。
　　回到老家后，又找了医生，这位医生也不知道怎么给补的，反正是把胡沄越补越胖，整个儿变成了一大胖子，但自个儿觉得却更虚了，没事儿就不爱动弹，喜欢躺着，口渴，心悸，泻肚子，喉痹，还很倒霉地患上了痔疮。
　　等到公元1816年，再次进京，在来北京之前，周围的人就告诉他，到了北京就别看病了，北京没有什么像样的医生（人言北京无医），可见当时这帮庸医把北京的医疗水平折腾成什么样了，于是胡沄到了北京就真的没有找什么医生。
　　说来也巧，就在第二年，胡沄在一个叫觉罗毓的朋友的家里见到了吴鞠通，两个人聊得非常的投机，胡沄后来记载说吴鞠通聊天非常豪爽（论甚豪），古往今来的事情都特熟悉（上下古今了如指掌），特能侃，就这么着，两个人就认识了。
　　吴鞠通当着胡沄的面倒是没有说什么，估计回家琢磨了半天，最后终于忍不住了，就对觉罗毓说了：“这位胡同志太胖了，还那么爱吃肉，我判断以后会患中风的啊，你哪天把他找来，我再好好给看看吧。”
　　觉罗毓一听，觉得事情不小，于是就赶快告诉了胡沄。
　　胡沄心里也是一惊，为什么呢？因为自己的身体自己知道，于是就赶快登门，找吴鞠通给瞧瞧。
　　见面后，吴鞠通给胡沄费尽口舌地分析了一通，胡沄点头称是，但是回过头来，胡沄并没有找吴鞠通看病，为什么呢？心里还是没有彻底的相信吴鞠通（然亦未敢遽信也）。
　　有的时候患者的确是比较谨慎的。
　　等又过了一年，胡沄的看法就开始改变了，原来，在这一年里，他亲眼看到了吴鞠通给别人看病，那是看一个好一个，这下才彻底的相信，原来人家是真的有学问啊，敢情是自己有眼不识泰山了，于是重新坐下来，认真地听吴鞠通怎么分析自己的病情。
　　吴鞠通也不客气，对胡沄说：“这样吧，想让我给看病，首先你要把肉给戒了。”
　　胡沄一听，啊？不吃肉？那吃饭还有什么意思啊？但转念一想，既然找人家看病，那就要听人家的啊，得，既然你说了，那我就戒，反正全听你的。（这的确不容易，现在很多患者明知道自己有问题，打死也不戒肉）
　　然后吴鞠通就开始开方子治疗，果然，没服多久，疗效就出来了。
　　就在这年冬天，吴鞠通请胡沄做为自己的二儿子和女婿的老师，于是治疗的就更加频繁了。
　　到了第二年，胡沄的妻子在老家患了寒痹，吴鞠通就开了方子，胡沄拿着方子玩命地跑回了老家，但是也不知道怎么搞的，当地的医生一看到吴鞠通的方子就不让用（估计这医生是娘家的人请的），胡沄此时犯了一个严重的错误，就是没有坚持自己的意见，结果，妻子没有多久，就死去了。
　　此时的胡沄是欲哭无泪啊，这份儿后悔啊，安葬了妻子后，他手里拿着吴鞠通那份没有派上用场的方子，一路流着眼泪就回到了北京，一见到吴鞠通就放声痛哭，然后倒地便拜。
　　吴鞠通愣了，这是要干什么？
　　胡沄说：“这年头不懂医实在是不行啊，这个世界上的庸医太多了，我要跟随您学习医学，请传授给我吧！”
　　这种由于自己不懂医，最终失去亲人的滋味，那吴鞠通是最清楚啊，于是，他就点头答应了胡沄的要求。
　　然后，吴鞠通对胡沄说：“你的身体，由于病得太深了，药物的力量很慢，我想让你快些好，就需要针灸来配合治疗，可是我的针灸水平没有那么高，现在有一个叫郏芷谷的医生，据说从天台山的高僧那里学的针法，很厉害，在北京行医呢，哪天我带你一起去拜访一下。”
　　于是，二人选了个日子，来到了郏芷谷的诊所。
　　郏芷谷一听，嘿，还有这样的医生？一般的医生互相诋毁还来不及呢，都争着说自己比别人强，这位这么大的名头了，还来登门拜访？那就快请进来吧！
　　于是吴鞠通和胡沄进得屋来，说明了自己想让郏芷谷医生配合治疗，郏芷谷一听，这好啊，为了患者，我一定配合啊。
　　敢情人家也是一个境界高远的人啊，这下吴鞠通的心里甭提多高兴了，于是立刻与郏芷谷医生订交，两人从此成为了一生的好朋友。
　　在两位高手的配合治疗下，没多久，胡沄的一身病痛从此就消失了，自己在医学方面的造诣也日有长进。
　　
　　这位胡沄的故事并没有到这里结束，若干年后，胡沄中了进士，正等着分配工作呢，忽然接到家里的信，说自己的母亲病危，于是连忙往家里跑，结果还没等到家，母亲就去世了，回到家里，悲痛之余，一看自己七十多岁的老父亲，也早已是卧床不起了，忙问这是为什么？为什么自己一点都不知道？家里人告诉他，父母怕耽误他备考，就禁止所有的人告诉他自己生病的消息，所以病了这么久，到最后母亲病危了才告诉他！
　　可怜天下父母心啊！胡沄听了，眼泪喷涌而出。
　　等到擦干眼泪后，他开始坐下来，给父亲诊脉，把吴鞠通传授给他的医术全都用上了，他先让父亲戒肉，不要再服用任何补药，然后开了消痰之药，在几个月后，他的父亲的身体就基本恢复了，能够拄着拐杖出门，一直又活了四年后才去世。
　　后来，这位胡沄帮助吴鞠通做了许多工作，他把吴鞠通出版的《温病条辨》又校对了一遍，还给吴鞠通写的《医医病书》写了序言。
　　
　　然后我们回头来再表吴鞠通这边，他仍然和郏芷谷医生配合，又治疗了一些患者，我再来举个例子吧。
　　这有一位姓陶的同志，六十八岁了，患了中风，左边的肢体拘挛，舌头也不灵活了，一看舌头，是肿的，无法说话，舌苔是白色的，不能喝水，一喝就呛。
　　吴鞠通判断，这是个夹痰之实证啊，各位，中医所说的痰可不单单是您嘴里咳嗽出的那个，中医把身体内部粘稠的、流动不畅的体液都叫做痰，这个患者的病前面的医生给治疗错了，他上来就用补药，结果痰是越来越重。
　　怎么办啊，吴鞠通确定了治疗方法，先开肺气，方子是：生石膏、杏仁、桑枝、茯苓、防己、通草、姜半夏、广陈皮。
　　这个方子我给各位说说，首先方子里面包含了化痰的二陈汤，其中姜半夏、茯苓、陈皮就是，只差一个甘草没有放上，方子里面生石膏的用量最大，用到了四两，为什么这中风要用生石膏呢？原来，这个患者的体内一定是有热的，吴鞠通没有记载脉象，但一定是数脉，因为患者的舌头肿着，所以我们判断是有热，用了生石膏可以透热外出。
　　用杏仁是开肺气的，肺气开，全身的水湿才能散去，而茯苓、通草、防己都是泻水湿的，而桑枝是通络的，它对于风湿引起的经络不通有特殊的效果，一般在治疗风湿的时候经常会用到它。
　　这个方子的用药模式，吴鞠通自己称为“辛凉开水道法”。
　　这个方子熬好了以后，就给患者一点一点的灌，结果一付药以后，陶同志的喉咙就开了，能够喝水了，七付以后舌头的肿就消了，恢复了原状，服了二十付以后，各种症状都有所缓解。
　　但是，肢体的情况还没有好转，而且还是不能说话，这可怎么办呢？
　　吴鞠通说：“这是经络中有顽痰阻塞啊，一定要用针灸来治疗，我带你们去找一个高手吧。”
　　于是，吴鞠通就又带着患者的家属来请郏芷谷医生了。
　　郏芷谷医生一看，你吴鞠通又亲自出面了，这我可一定要去啊，就随着大家来到了患者的家里。
　　这位郏芷谷医生还真不是盖的，本领那叫一个高，他拿出针来，在患者舌头上的中泉穴来了一针，然后拔出针来放血，流出了黑紫血半茶杯，然后奇怪的事情发生了，每次看到这里，我也百思不得其解，原来只见针孔处好像还有东西没有出来，仔细看，像一条蚯蚓似的，于是郏芷谷就让陶同志的儿子拉住这个东西，往外拔，结果是越拉越长，最后拉出了七八寸一条像是粉条一样的东西，跟痰似的。（不知道到底是什么）
　　然后，郏芷谷医生在患者左臂上的支沟穴扎了一针，直透内关穴（支沟穴，手少阳三焦经的“经”穴，在腕横纹外侧上三寸；内关穴，手厥阴心包经的穴位，在腕横纹内侧上两寸），这两个穴位一个在胳膊的内侧，一个在外侧，如此从胳膊外侧的穴位扎入，从内侧的穴位透出，如此扎法叫做透刺法，这样扎可以沟通阴阳二经的经气，更好的疏通经络。
　　同时，郏芷谷医生还在患者的左手背上的三条阳经的络脉处扎了十余针。
　　这就是当时针灸的过程，在扎过了针灸以后，吴鞠通自己记载到“以后用药，日日见效”。于是他就把前面方子中的石膏减少了一半，就是用到二两，等服用到七十多付的时候，我们老陶同志就能够自己拄着拐杖走了，服到九十几付的时候，已经自己能够上轿出门了，而各种症状也都没有了。
　　
　　后来，郏芷谷医生在甲申年（公元1824年）去世了，那个时候吴鞠通也六十七岁了，吴鞠通痛失了一位共同战斗的好友，悲痛异常。
　　遗憾的是，这位郏芷谷医生如果没有吴鞠通等人的记载，似乎就找不到什么资料了，连个生平我们都不知道。但是透过这些医案，我们似乎仍然可以看到，一位虚怀若谷、兢兢业业的医者的形象。
　　尤其是他们两人的友谊，翻开书，触摸着书上的字句，我们似乎仍然可以感受到其中的温暖。作者：l9long　回复日期：2008-9-4　0:26:07　   
　　　　楼主也是沈阳人？同乡啊！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　同乡啊！这本书现在在沈阳的中国医科大学，以前叫学院，不是三台子那个沈医，我这两天求证了一下。中医界想去参观被拒绝的人说，他们就是不知道这个版本的《伤寒论》对中医有多重要。除了沈阳版的，其次完整的就是台湾版的，现在日本已经把台湾版的影印出版了，可能日本人也正在谈沈阳的这版。作者：杏虎　回复日期：2008-9-3　20:58:30　
　　在江南有一种红牛膝对急性扭挫伤的确立杆见影，功效不同于饮片中的怀牛膝用于内科虚证 川牛膝用与伤外科实证，其叶片底面与根部为红色，就前两天与朋友一起上井冈山，下龙潭时一女伴不慎摔倒，髋关节膝关节踝关节均受到损伤尤其是踝关节处当即肿胀厉害，因为离缆车有很长一段距离加之动弹不得无法立刻送医，无奈之下用瑞士军刀挖了一些红牛膝用石头捣烂敷上外面再用贼儿草扒皮缠绕，一个小时后即可搀扶着上台阶走到缆车跟前，未经追加处理次日清晨消肿复健，这个贼儿草也是一味中药，其实是灌木得名缘由为小偷常带之物，平时缠绕在腰带上遇到失手挨打后疼痛难忍不能行动时就着自己的尿液嚼服可以快速恢复。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟对药物的熟悉程度实在让人佩服！
　　学习中。作者：ayeye　回复日期：2008-9-3　16:53:13　   
　　　　请问楼主：治疗口歪眼斜可有啥偏方？男，45岁，已治疗40天，效果一般。前25天吃药，后来贴膏药。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，对这种情况我的认识是：针灸的效果要好，你可以在当地找个好的针灸医生，但是要抓紧时间了。作者：千万别生气　回复日期：2008-9-4　14:35:39　   
　　　　请教楼主，中里巴人的书靠不靠谱啊？能看吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这事儿正要说一下，《求医不如求己》这本书因为总有人问，我又仔细地看了一遍，感觉写得还不错，大家可以借此熟悉经络，尤其是我发现作者的文笔也比较细腻，还是有益处的。
　　但是看了这种书以后，大家心里要有数，有些问题通过经络按摩可以解决，但是解决不了就一定要去医院，在医生的指导下治疗，否则容易耽误治疗时机。保胎秘方
　　
　　我们在吴鞠通的医案里，总可以看到这么个方子，叫“专翕大生膏”，经常用，这是个什么方子呢？原来，这是一个保胎的方子，这绝对是吴鞠通的独门心得啊。
　　
　　有一类妇女，总是容易流产，而且很多都是在怀孕三个月左右的时候，现在这类患者也很多。
　　当年，就有患者找到了吴鞠通，想让他给调治一下，希望能够生出一个健康的小宝宝来（这个希望在那个“不孝有三，无后为大”的年头尤其重要）。
　　这不，有位姓范的二十八岁的青年妇女就找到了吴鞠通，这位已经流过三次产了，还特巧，每次都是怀到三个月的时候，这可把她的家里人给急坏了：这哪儿成啊？这么下去岂不是要绝后了吗？
　　婆婆给脸色那是一定的，连一向对自己很好的老公都开始闷闷不乐了。
　　妇女同志肩上的担子很重啊！
　　吴鞠通听完范女士痛苦的叙述后，也感到了肩上的担子很重，于是给她诊了脉，然后断定，这位女士是肝经虚热啊，各位，中医所说的肝经不止是现在西医说的肝，还负责包括了一些精神方面的内容，而且还有一个重要的，就是负责生殖系统的一部分，为什么呢？因为肝经的循行路线中是经过了生殖器的，所以有些生殖的功能和肝经的关系比较密切，尤其是妇女的生育等内容。
　　肝经虚热怎么办啊？滋补肝阴呗，于是，吴鞠通同志想到了《黄帝内经》里的“上工治未病”这句话，这句话的意思是说：一个真正水平高的医生，那是需要提前下手的，在患者的身体刚刚出现一些不健康的苗头的时候，就进行调整，使得疾病根本就不发生。
　　顺便说上一句，这样的上工很不好当，你提前看出了患者未来的疾病，早和他说了，他还没有这个病呢，他觉得你是在骂他。
　　吴鞠通本着这句话的精神，决定在患者还没有怀孕的时候就开始调治，让患者的身体健壮了再怀孕（这里注意了，一般的医生都是在怀孕后快要出现问题时才服用保胎药）。
　　于是就绞尽脑汁想出了一个方子，这个方子非常之生猛，估计各位看了都会咂舌的，我现在把方子给公布一下，各位可以观摩观摩。
　　这个方子是：人参二斤（也可以用西洋参）、熟地黄三斤、茯苓二斤、枸杞子一斤、白芍二斤、沙蒺藜一斤、牡蛎一斤、茯苓二斤、五味子半斤、海参二斤、麦冬二斤、乌骨鸡雌雄一对、鲍鱼二斤、龟板一斤、猪脊髓一斤、莲子二斤、鳖甲一斤、羊腰子八对、芡实三斤、阿胶二斤、鸡子黄二十丸、白蜜一斤。
　　这个方子当年幸亏没有被鲁迅他老人家看到，否则一定会多写一篇文章骂骂的，什么乌骨鸡雌雄一对的，要原配的吗？
　　方子里的海参我特别到北京的海参专卖店去问了，现在个头小一点儿的鲜海参价格是一斤四百元左右，二斤就是近八百元人民币，鲍鱼也比较贵，然后就是人参贵些，但是现在的人参品质不同，便宜的也有很多，通常的白参并不是很贵。
　　所以按照现在的价格，估计两千元人民币应该就能够置办齐了，当时估计海参鲍鱼不值几个钱，跟鲤鱼没什么大的区别。
　　那么怎么制作这个药呢？吴鞠通同志说，要在铜锅里熬，不要用铁锅，要用四个铜锅，把“有情归有情者二，无情归无情者二”，意思是草木的药物放在一起熬，那些海参鲍鱼等动物的放在一起熬，文火细熬三昼夜（天哪，这跟炼丹没有什么区别啊），然后把药渣去掉（应该拿出来后给别人吃了，别浪费），药汁再熬六昼夜（各位千万别太信这个数字，过去是炭火，现在煤气这么熬早该成炭了），最后炼成一锅，然后把方中的茯苓、白芍、莲子、芡实研成粉末，放入锅中，搅拌，制作成药丸，就可以了。服用的方法是一次服用三钱（就是十克），一日三次。
　　看来这位范女士也是被这个事情逼急了，这么难炮制的药她都认了，回去赶快掏出脂粉钱，买来了这些药材，开始炮制，估计当时的情形一定是香气四溢，隔两条街都能闻着，周围的邻居一定以为她家在改善伙食。
　　结果是，把这些药服用完了以后，就又怀孕了，但是很遗憾，到了二百四十天（八个月）的时候，又流产了。
　　患者的丈夫赶快跑到吴鞠通家里，向吴鞠通报告消息。
　　吴鞠通听了以后，感觉很惭愧（余甚惭愧），认为是自己考虑得可能还不够周全，还让人家花费了二千多元的人民币。
　　正低着头惭愧呢，患者的丈夫反而到很兴奋地说：“你别内疚，这次的流产和以前的不一样，以前是毫不在意就滑下去了，这次流产，跟生了一个孩子一样，痛苦不堪啊（多新鲜，因为这次都八个月了嘛），我们觉得是药力还没有到啊，先生您就再给配一付吧。”
　　于是吴鞠通就又斟酌了一下，把原来方子的份量稍微的加重了一些，然后配进了嫩鹿茸二斤，研成粉末，在做药丸的时候放入。
　　这个方子这样才算完整啊，因为前面的方子中阴药太多了，这里加入鹿茸是阳药。
　　这回估计是患者的丈夫掏钱卖药了，于是他们家的香气再次飘出，周围邻居的鼻子再次跟着享受了一次嗅觉美味。
　　做成以后，得到了干的丸药三十斤，于是开始天天服用。
　　最后，效果是显著的，这位范女士越战越勇，连着生了四五胎（那年头没有计划生育政策），没有一个流产的。
　　家里的老婆婆终于喜上眉梢了，但是没多久，脸又开始变成了苦瓜脸，因为，养活这么多的孩子还真是一个体力活儿啊。
　　
　　这个方子吴鞠通经常用，有的时候也给大病之后的男同志用，但是他也说了，这个方子不是谁都能服用的，体内有寒、湿的人是不能用的，比如舌苔非常的白、厚腻的，另外我补充一条，就是仍然有外邪在体内的，比如您还患着感冒呢，这药就甭服了，等外感好了再服吧。
　　
　　专治麦霸
　　
　　现在有一种人，挺蔫的一人，到了卡拉OK的场所，立刻就来了精神头，把住麦克风，狂唱一夜，同去的别人都干瞪眼，谁都抢不着麦克风，这路人，学名叫“麦霸”，广泛分布于各种人群中。
　　翻开古书，我们就会发现，这种人不但现在有，古代也有，这不，吴鞠通就治疗了这么一位。
　　这位姓孙，三十六岁，戊寅年（公元1818年）三月初三来诊，是个国家干部，来诊的时候主述是喉痹。
　　这个喉痹简单地说就是咽喉发炎，和现在的急慢性咽炎有相似之处。
　　这位孙同志外表和别人没有什么区别，神态、饮食、动作、坐卧，没什么特殊的，就是一诊脉，摸不到脉，按到了骨头缝了都没摸着。
　　那么咽喉炎的发病情况呢？这位孙同志一提起这个，就诉苦起来，说这个病有六七年了，没有一个月不发的，一遇到什么天气变化，连累着点都发作，一发作就跟外感那种嗓子肿痛没有区别，嗓子里肿，饭都吃不下去，过若干天才能恢复。
　　吴鞠通也很纳闷，这是怎么得的病呢？连个脉都摸不着，怎么诊断啊？
　　于是就问：你这个病是怎么得的啊？
　　这位孙同志想了想，说：好像是唱歌得的。
　　吴鞠通：“啊？唱歌得的？还有这样的事情？那你就详细给我描述一下吧。”
　　原来，那个时候不时兴唱卡拉OK，大家都认为唱这卡拉OK是特没文化的表现，当时都时兴唱个特高雅的昆曲或者是京剧什么的，这位就是这种场合的麦霸，整天下了班，就开始了吹拉弹唱的日子（以喜弹唱熬夜），一弄就是一晚上，白天照常上班。
　　这样的日子一久了，身体可就不成了，最后终于把嗓子给唱废了（现在的麦霸们要引以为戒啊）。
　　吴鞠通这才明白，噢，原来是这么回事儿啊，这是伤了阴气啊，阴气不足，则虚阳浮越，导致的嗓子肿痛，治疗要育阴潜阳啊。
　　于是，开了自己的独门秘方：专翕大生膏。
　　然后告诉这位，以后无论如何，“永戒歌唱”，这下好，一个多么好的做歌星的苗子，就被吴鞠通给彻底地废了。
　　孙同志回家后一想，不让唱就不唱了吧，反正现在也是破锣嗓子了，一出场满堂喝倒彩的。于是就专心开始了炮制药物的工作，把自己的家里也是弄得香气四溢的。
　　他服用的没有那位女士的多，他只服用了四斤，但这四斤药他整整服用了一年，到了第二年的春天终于全部吃完了。
　　等到他长长的出了一口气，心想总算吃完了的时候，他才突然发现，咦？自己的咽喉病已经很久没有发作了（而且后来据记载也没有发作过）。
　　不但这样，身体也胖了，脉搏也恢复了原来的样子（形体丰腴矣）。
　　
　　这就是专翕大生膏的故事，但是我写这些不是为了让各位破费，然后去熬它九天的药，我们要学习这个方子的思想，然后可以开出类似的补益的方药。
　　
　　说到这唱歌，顺便再给各位介绍一下吴鞠通治疗的歌星的医案吧。
　　要说这北京城历来就是文艺界人士聚集的地方，今天是这样，古代也是，现在我们叫歌星，那个年头叫什么我没有考证，但是吴鞠通的医案里就记载了治疗“歌儿”的医案数则，这个歌儿，我琢磨着估计也就相当于现在的歌星吧。
　　有这么一位歌星，才十六岁，歌唱得本来挺好的，但是无奈应酬特多，很多粉丝找签名什么的，还有那些大款企业家们总找去喝酒，结果多喝了点（因饮酒过度），临走又往肚子里搂了一堆水果冷盘什么的，结果坏了，有这么一天，嗓子说不出话来了。
　　这不要命吗？马上还有演出任务呢？春晚还等着上呢，演出公司急得直蹦高，多关键的时候，怎么出了这种问题啊？
　　怎么办？北京城哪位医生有名啊？什么？吴鞠通？那就赶快去看吧！
　　于是来到了吴鞠通这里，吴鞠通一诊脉，就判断，这是“寒热相抟，湿热内壅”啊。
　　这“寒热相抟”得解释一下，就是体内本来有湿热之气，结果又吃了很多的冷饮，这种寒热错杂在一起，是最难调理的，互相碍着，不好下手。
　　让我们来看看吴鞠通是怎么治疗的吧，方子：苏梗、桔梗、神曲、半夏、甘草、芦根、茯苓。
　　这就是一个高手开的方子，其中清上撤下，很是老道，我们来分析一下吧，首先寒热抟结要先把它们分开，怎么分呢？要调畅气机，使气机通畅，这样抟结的邪气就散开了，方子中的桔梗是升的，半夏是降的，苏梗是行气宽中的，这样气机有上有下，就调畅开了，神曲是消去其吃的那些乱七八糟的食物的；而芦根可以清热，可以把热从里面透出来；茯苓可以渗湿，把水湿去掉，这样热和湿就都解决了，剩下寒了怎么办呢？原来，苏梗就是辛温的，可以散去寒邪。
　　就这么个方子，其中升降寒热全有了，实在是轻巧灵动。
　　效果如何呢？服了几付以后，嗓子就全好了（服数贴而愈）。
　　终于可以再次登上舞台了，这位歌星的心里甭提多高兴了。
　　当人民群众在舞台上再次看到这位生龙活虎的歌星献唱的时候，谁能想到这里边还有吴鞠通的一点功劳呢。作者：洋奴买办罕见真多　回复日期：2008-9-3　22:40:09　  
　　　　
　　　　LZ如果能对广大同志用某部中医著作进行科普教育,善莫大焉!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友的话很有道理，我看到大家都在攻读《黄帝内经》，其实我在写医家故事的时候，发现他们用的方子大多还都是《伤寒论》的，而且这些人没有一个开方不是从《伤寒论》中发展而来的，所以的确有想法，想把《伤寒论》给揉在医家的故事里，给大家讲讲《伤寒论》的内容，这样估计对大家了解中医更有好处。癫狂之证
　　
　　在己巳年（公元1809年）十月初二的时候，有位姓鲍的患者家属找到了吴鞠通，希望他去治疗一下这位鲍同学。
　　要说这位鲍同学也不年轻了，也三十二岁了，但的确还是个同学，因为还在参加科举考试呢，因为总是考不上，于是抑郁成病，终于在二十五岁那年患了癫狂之证，也就是说，疯了。
　　这跟人家范进可不一样，范进同学是考中了才疯的，好歹有个功名，这位还什么都没有呢，三十几岁了，还是一个童生（跟小朋友是一个级别的）。
　　家里还算有钱，给他请了不少的医生看，北京城里的医生什么市医、儒医的，都看遍了，“继而徽州医、杭州医、苏州医、湖北医，所阅之医不下数十百矣”，这些医生大都认为这是虚的，用补药的多，用攻邪之药的比较少。
　　现在这位鲍同学是什么样呢？在吴鞠通来到患者家的时候，这位鲍同学正在后院的大石磨盘上用几条铁链子拴着呢，只见他蓬头垢面的，衣不遮体，言语混乱，形体瘦弱（怪不得大家都认为他是虚的呢），一提起鲍同学，家里人都连声叹气，原来都被他给折磨坏了，没拴铁链的时候家里的窗户、门都被他给砸坏了（估计家里的古董瓷器就更甭提了），从患了这个病开始，到现在已经是整整七年了，再这样下去，别人可就要疯了。
　　七年了，吴鞠通忙问发病的一些具体细节，家人叹口气，说：还有些见不得人的事，您是医生，就跟您说了吧。
　　吴鞠通很纳闷，怎么还有见不得人的？
　　家属说：这位鲍同学每天还有个怪毛病，每天必须见女人不可，他的老婆和小妾们都不愿意见他（看来鲍同学在精神正常的时候很生猛，娶了若干房的小妾），他就开始大闹，嚎叫哀鸣，“令人不忍闻”，没办法，我们只好“令伊姬妾强侍之”，然后，他才能安静一些，但是到了第二天，又会重复这样的事情，“无一日之空”（难怪那些医生要给他用补药）。
　　原来如此，吴鞠通于是给鲍同学诊了脉，六部脉都弦长而劲，吴鞠通这下明白了，这那里是虚证啊，这是个实证啊，这需要用极苦之药来泻掉心胆二经之火，“泻心者必泻小肠，病在脏，治其腑也。胆无出路，借小肠以为出路，亦必泻小肠也。”
　　方用：龙胆草三钱、天门冬三钱、细生地三钱、胡黄连三钱、麦门冬不去心三钱、粉丹皮三钱。
　　这个方子是个泻肝胆之火方子，方子里龙胆草是味苦寒的药，能够泻肝胆有余之火，除下焦之湿热，著名的龙胆泻肝丸就是以此药为主的（现在被里面的关木通把名声搞坏了，其实这是个好方）；胡黄连也是泻肝胆之火的，但兼入胃经，它和黄连不是一回事儿，黄连是入心经的，胡黄连可以迅速地将火向下降，这点比黄连要快得多，粉丹皮同样是清肝胆之火的，尤其擅长清肝胆经血分之热，之所以叫粉丹皮，是因为上好的牡丹皮药材的表面上有一种类似粉状的东西，摸上去滑滑的，所以叫粉丹皮。
　　细生地是清中兼以滋阴凉血，我们前面讲过，天门冬和麦门冬我们讲过，同样是入肺经，清热滋阴，但是麦冬兼入心经，天门冬兼入肾经，一个在上，一个在下，配合着发力，吴鞠通还曾经解释，说为什么叫门冬呢，因为“冬”主收藏，“门”就是开阖的意思，所以这两味药有开阖收藏之力，是两味用在开阖之“枢”的药物，这点大家自己体会，用在这里，是希望患者的相火下降，收敛的意思。
　　这个方子服用了两付，结果效果非常的好，等到初三吴鞠通再来的时候，家属反映，患者已经安静了许多，胡言乱语的情况少了。
　　吴鞠通也觉得很乐观，于是就在下面的方子里面减去了一些苦寒的药，加了些滋阴的补药。
　　到了初五那天，吴鞠通正在家里呢，患者的家属上门来了，报告了一个不好的消息。
　　原来，患者在服用了加上补阴之药的方子以后，立刻病势加重，患者家属的原话是：“较前之叫哮妄语加数倍之多，无一刻之静，此症想不能治，谅其必死，先生可不必再诊矣。”
　　这话意思说得很明白，我们家里对鲍同学不抱任何希望了，您就不必再来看病了。
　　吴鞠通突然说：“我明白了，我第一次用苦寒之药，病就减轻，现在稍微补阴，病就加重，我明白该如何进退了！”
　　于是，再次来到患者的家里，给鲍同学诊了脉，还是弦长而数，仍然是热盛之象，于是开方如下：龙胆草六钱、天冬五钱、黄连五钱、芦荟六钱、麦冬不去心二钱、乌梅肉五钱、胡黄连五钱、秋石二钱。
　　各位可以看到，吴鞠通把药物的份量给加大了，因为他已经可以确定用药的原则了，其中加上了泻心经之火的黄连，芦荟亦是苦寒泻肝胆之火的，这里面的秋石要和大家说说，这是用人尿制成的药物，最好的品质是童便制成的，用尿制成的叫淡秋石，现在有用盐来代替的，叫咸秋石，这味药是用来清热泻火滋阴的，过去中医里在热病的治疗中常用。
　　各位该问了，这里面用乌梅是干什么的啊？原来，乌梅性酸，除了能够生津液之外，酸还主收，所以乌梅可以收敛浮热，引气归元，就是让那些乱跑的热气哪儿来的回哪儿去，各自归队，所以我们现在夏天常喝酸梅汤，里面就是用的乌梅，一方面可以生津，令一方面可以收敛浮热，就是这个意思。
　　这个方子鲍同学连着服用了六付，结果是一天比一天见效，等到六天后，鲍同学的心智就已经清醒了。
　　这时候，吴鞠通乘胜追击，开始了他的治心之法，跟鲍同学好好的聊了一次天。
　　吴鞠通告诉鲍同学：你现在的境界太差了（念头之差），还不知道写文章的至高境界（未识文章至高之境），即使你有了那么高的学问和境界，能不能中，那也是有命运的安排在里面的，不是你说中就非中不可的，想通了这个，你还有什么发怒的呢？
　　总之，又说了一顿大道理，您想想，都抬高到境界的这个份儿上了，直说得鲍同学是惭愧不已，低头认错。看来真是服了。
　　在后面的药里，吴鞠通就开始减苦寒的药，适当地配上了补阴的药物。
　　半个月后，就把铁锁链去掉了（敢情还拴着呢），穿上了衣服，来人了一起跪拜，精神状态和正常人就没有什么区别了。
　　然后吴鞠通又拿出了自己的看家秘方，把那个专翕大生膏的方子给了鲍同学，让他服用了一料，于是鲍同学的身体就一天天的好了起来（大壮）。
　　更出奇的是，我们的鲍同学还真争气，在下一科的考试中，竟然高中了！
　　这在当时一定是很轰动的事情，我估计必定会有很多家长把精神很正常的孩子送到吴鞠通的家里，求吴鞠通给训斥一通的。
　　
　　还有一个患者，是个女士，姓章，四十二岁了，在二月份的时候曾经精神恍惚，有的医生不知道怎么想的，就给开了肉桂、附子等温补之药，结果开始发狂，于是就请了吴鞠通给治疗，吴鞠通在三月份的时候，用了三十天的时候，用苦寒之药给调治得基本好了，但是当时的脉象仍然洪数，这是热势仍然存在的表现，于是吴鞠通就告诉章女士，要戒酒肉，服用专翕大生膏补阴配阳。
　　结果这位章女士不但不吃丸药，还在端午节的时候大开酒肉，一顿狂吃，结果坏了，从此“狂不可挡”，“足臭远闻至邻”，估计是很久都不洗脚了，最要命的是，她还“不时脱净衣裤，上大街”游荡一番，搞得家里人感觉很没面子，于是派出壮年男子往回拉她，结果是两个男子都拉不动她。
　　在五月十四日的时候，又来找吴鞠通了，吴鞠通还是用的苦寒之药，但是这时只能暂时见效，过两天还是复发。
　　到了六月十六日，这位章女士又把裤子都撕了，然后再次跑出家门，恰巧吴鞠通当时正在患者的家里，这给吴鞠通的刺激可太大了，怎么自己就治不好呢？
　　想来想去，就对患者的弟弟说：“这个病啊，你要打她一下了，让她知道羞耻才行啊。”（这种方法现在不能使用）
　　这个弟弟正在感到非常的没有面子呢，已经是恼羞成怒了，一听吴鞠通下令，立刻行动，以保全父母面子为名，把他妹妹给抓了回来，用小竹板打她的腿，让她穿上裤子，从此以后，患者就开始穿裤子了，因为也知道痛。
　　到了第二个月十七日，这天的节气是立秋，吴鞠通匆匆忙忙地来到了患者的家里，说：“治病的日子终于到了！”
　　患者家属很纳闷，怎么治病还有日子啊？
　　吴鞠通说：“立秋之开始，是肺经主令（中医认为肺属金，节气配在秋），天气开始肃降，此时一身之气开始下行，我可以用药借助天气肃降之力，把她的火热降下去！”
　　于是开始用药，仍然是苦寒之药，结果一付药下去，患者就好了，以后，又给患者服用了专翕大生膏来善后，从此，这个病就没有再发过。
　　这个医案很值得我们研究，借助天时来用药，在古代医案里我见过不少，还真有这样专门等到某个节气再用药的，看来关于时间与疾病的治疗还真有研究的余地啊。作者：维肝有癌　回复日期：2008-9-5　19:50:23　   
　　　　　雌雄一对的乌骨鸡，与原配的蟋蟀夫妇还是大不相同罢，前者有可能是为了做高汤底调味以免浪费海鲜，而后者纯粹是为了药方不灵验的时候给自己留的退路而已。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　确实不要小瞧了这个乌骨鸡，滋补的力量还很大呢，我觉得其力量不比其它中药的力量小，我亲眼见过其功效啊。作者：chenjinris　回复日期：2008-9-5　16:13:03　   
　　　　罗老师，能不能多讲讲舌头部分舌苔缺失的问题？父亲舌头后半部分没舌苔，我挺胆心的，听说没舌苔是阴虚，会不会是肾阴虚呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，你可以把你父亲的舌体拍摄一个数字照片，发送到我的邮箱.通常来说，舌根部的舌苔剥脱是肾虚的表现。但也有肾阴虚和肾阳虚的表现，在临床中，肾阳虚舌根苔剥脱的多见。作者：东方城商　回复日期：2008-9-5　20:18:57　   
　　　　呵呵。好像维肝和杏虎两位兄台是同时上的。你们约好的么？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　二位高手到来，网友之幸啊！作者：千万别生气　回复日期：2008-9-7　9:27:05　   
　　　　作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2008-9-5　20:49:22　 
　　　　　　　　------------------------------
　　　　　　　　我不是医生，不过家里中医典籍不少，自己一直在看，所以乱说几句也不怕，主要是想看看我的思路对还是不对，本贴的杏林高手请尽情批判，呵呵
　　　　　　　　
　　　　　　　　-----------------------------------------
　　　　　　　　作者：千万别生气　回复日期：2008-9-5　15:23:03　 
　　　　　　　　
　　　　　　　　 首先，我们抛开西医的病名和术语吧（乙肝病毒携带者，小三阳；），主要用内经之类的典籍来吧，从已知的症状来看：
　　　　　　　　
　　　　　　　　偏瘦-----脾主肉，想必脾有问题。
　　　　　　　　早晨刷牙出血，------气不摄血
　　　　　　　　眼前有黑点，晚上皮肤瘙痒比较严重（特别是阴囊下湿痒）。-----诸风掉眩，皆属于肝。
　　　　　　　　小便偏黄，且尿不远，偶尔有尿不尽的感觉---从肾上去考虑。
　　　　　　　　经常会肠痉挛，腹泻，肚脐附近有肿块-----诸湿肿满，皆属于脾。
　　　　　　　　
　　　　　　　　这样来分析，我觉得可能是：脾阳不足，五谷精微不能气化，故有湿，而湿伤肉，所以形瘦，又湿聚而成痰饮，所以有肿满。肝阳不足而不得舒张，血无阳助不能上行以养目，所以目眩。水为木之母，虚则补其母，所以治疗和调理上是不是应该从脾和肾上，从扶阳上来综合考虑。
　　　　　　　　
　　　　　　　　再次说明，我不是医生，以上只是想看看自己的思路是否正确，请不要以我说的为准，呵呵。
　　　　　　============================================
　　　　　　同意吹笛人的分析
　　　　　　不过牙龈出血如果是牙结石的问题就别那么紧张了
　　　　　　"见肝之病,知肝传脾,当先实脾"本身就是一种治疗法则,这位仁兄脾虚的表现比较明显,健脾当是大方向.
　　　　===========================================================
　　　　 多谢吹笛人和毛毛杨的分析。之前我自己胡乱看书也胡乱吃过一些健脾的药，什么参苓白术、健脾丸、归脾丸、补中益气丸都吃过，都没有什么效果，最后还冒险吃过一次附子理中，吃过当晚就感觉浑身火烫，第二天就上火牙痛。后来就也不敢自己乱吃药了，找了我们这中医院一位很有名的老中医，开了几幅要，也没怎么见效。所以，一直苦无良医，自己看书，也是摸不着门径。还请各位高人指点呐。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，其实通过这些症状是不好分析的，因为有热也会出现这些症状，比如牙龈出血和小便黄，阴囊湿痒等，需要用舌象和脉诊配合分析。泻下法之妙用
　　
　　古代这些名医的学问各有来头，吴鞠通特崇拜的医家是叶天士，这位叶天士是拜了十七个老师，从老师那里学来了很多的方法，所以治病也是变化莫测，而吴鞠通却一个老师也没有，纯粹自个儿在家里憋着看书，整看了十七年，然后再出来诊病，各位可能问了，这么学医他有临床经验吗？回答是：当然没有，但是从行医以后就开始有了，而学问如此扎实的人，一旦接触了临床，人家脑子里领悟的绝对比任何人都快得多。
　　看吴鞠通诊病，那就是两个字：痛快。他诊病时不拘一格，法中有法，也是一个变化莫测，有很多普通的治疗方法，在他那里就能给用出精彩来。
　　
　　有位姓傅的老同志，五十五岁了，平时就喜欢没事儿时喝两盅，这不，这天就闲来无事，来到了著名的一醉楼，要了几壶酒，点了这个一醉楼最著名的一道菜，叫“烧小猪响皮”，这道菜现在不知道还有没有了，反正我在北京这么久了没听说。我们的老傅同志拿起筷子，夹起这个烧小猪响皮，吃了几口，刚刚咽下去（“甫及下咽”，确切地说，似乎是刚咽下一半），就听见有人噔噔噔跑上楼来，直奔老傅同志，怎么回事儿呢？原来是来报信的，说老傅的一个最好的朋友出事儿了（即有家人报朋友凶信），具体出了什么事儿文献里没有记载，总是是挺严重的，老傅同志一听急了，这我得去帮忙啊，于是立刻放下手中的酒杯，连忙跑下楼，要去帮朋友。
　　可到了酒楼的门口，傻了，原来自己的专车的车夫不见了（估计也是去哪里喝两杯去了），那时候的车可不象现在自己能开的，那年头都是人拉的，于是老傅同志放弃了自己拉车的念头，以急行军般的速度步行了四五里，跑去救朋友（看来此人很是讲义气），结果是没有找到，然后又换了个地方，又步行了四五里路，还是没有找到，这个时候，老傅同志是又累又口渴，于是就在路边的小卖店买了冷饮，什么冷饮呢？是“冰镇乌梅汤”，很凉快，老傅同志连着喝了两碗（虽然那个时候这种冰镇饮料就畅销了，但不时现在这种用瓶装的，那时是碗），然后感觉非常的畅快，然后没有办法，这时候正好看到路边有车（刚才干嘛去了），于是就雇车回家。
　　到了家里，就开始感觉胃口那个地方隐隐作痛，然后，一点点发展，一个月以后，疼痛开始增加，然后又请了医生，调治了一年，也没有见好，等到次年五月份的时候，再看我们老傅同志，坏了，简直不成人样了，连喝一口水，胃里面都“痛如刀割”，干饭已经有一个多月吃不下去了，到了第二个月的初八的时候，已经一点饭都吃不下去有十天了。
　　好嘛，本来是想去救朋友，没有救成，反而把自己给搭进去了。
　　有看官该问了：您前面刚讲的乌梅如何的好的，还提到什么酸梅汤了，怎么这位刚喝两碗就这样了？
　　这真是个好问题，但您别急，我后面会为各位解释的。
　　话说这位老傅同志这眼看就奄奄一息了，怎么办呢？就把吴鞠通给请来了。
　　吴鞠通到了他家，一看，好家伙，这位老傅同志是“骨瘦如柴”，脸色红得像是赭石的颜色，再一诊脉，脉象是沉洪有力，“胃中痛处搞起如桃大”，用手一按，这位老傅同志立刻疼得直喊。
　　这的确是很棘手啊，吴鞠通稍作判断后，说：“这是食膈啊，需要使用泻下之法来治疗。”
　　于是就开了大承气汤加上牵牛，这个大承气汤我们前面介绍过，是《伤寒论》中用来治疗里实热证的方子，药物很简单，只有四味：大黄、厚朴、枳实、芒硝，但是大家要记住，不是泻下就用这个方子，这是体内有实热的时候才用的，叫寒下之法。
　　至于吴鞠通开的牵牛，就是我们通常说的黑白丑，对于它其实我们非常的熟悉，它就是路边开的非常漂亮的喇叭花的种子，这味药也是泻下的，力量强大，但是，难道一付大承气汤不够用吗？为什么要加上牵牛呢？原来，大承气汤中的大黄、芒硝等药都是走血分的，而牵牛走气分，可以泻气分的壅滞，它对泻气分的水湿还有特殊的作用，在治疗危急的水肿的时候会用到。需要注意的是，一般牵牛都是研成粉末用的，因为它的有效成份在煎煮后会被破坏掉一部份，这里应该是在大承气汤煮好后，加入的牵牛粉末。
　　等到吴鞠通开了方子，就走了，这下老傅同志的家里可就炸开锅了，原来，这帮人还都知道这是什么药，这么厉害的泻药，能行吗？大家吓得都吐出了舌头。
　　老傅同志也被这种气氛给吓坏了，感到了无比的惶恐，最后，没有办法，不知道哪位高人想出了一个很有科学含量的办法：求签，让神仙来决定是否喝药。
　　于是在很神秘的气氛下，老傅同志拖着奄奄一息的身体，和家里的神仙沟通了一下。
　　这次神仙很给吴鞠通面子，抽签的结果是：喝！
　　这就没什么好说的了，喝吧，老傅同志就喝了一碗，嘿，您别说，立刻就见到了效果，只觉得疼痛的地方，向下面移动了，到了肚脐那里；再喝一碗，疼痛的地方就移动到了小腹；等到第三碗服下去，这疼痛的地方就到了肛门，大家还等着呢：这么神奇？再喝一碗，看能到哪里？
　　吴鞠通告诉大家，这次用半付药，熬好后就又喝了一碗，然后吴鞠通用了蜜煎导法（也是《伤寒论》中的办法，是往肛门里放入蜂蜜制剂，用以通便）。
　　然后，老傅同志终于忍不住了，直奔厕所，最后泻下了一个“如鸡蛋”大的坚硬的东西。
　　第二天早晨，先吃了烂面条半碗，再第二天喝粥，五天以后，就可以吃干饭了。
　　此时，吴鞠通给老傅同志开了五汁饮做为善后调理的用药，这五汁饮是什么呢？就是梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、藕汁或者用甘蔗汁。
　　这基本是个食疗的方子，果汁，估计很好喝，但是里面的说道却很大，我给各位聊聊，其中的梨汁是温病学家经常用的，可以生津、润燥、清热、化痰，是个在有热证的时候可以常用的食物；荸荠也是好东西，也可以清热、化痰，用荸荠和海蜇在一起熬，熬出来的汁叫雪羹汤，是温病学家王孟英最常用的方子，用来化热痰的，我曾经特别熬过尝尝看是什么味道，还真不难喝；鲜苇根就是芦根，是透热外出的，古代讲究用的是活水芦根，就是最好是流动的河水中的，死水里的次一品；麦冬我们讲过了，是个清热滋阴的药物，熬起来甜甜的，没有什么药味；藕汁这里大家要注意了，这是我们生活中经常见到的，它生着用和煮熟了以后的功效是不同的，藕生用一般是榨汁，藕汁是甘寒的，可以凉血止血，还能消散瘀血，有因热证而出血的可以使用；而藕煮熟了以后，就变成了甘温的了，可以健脾开胃，生血补心，变成了滋补的了。
　　为什么在这里用五汁饮呢？原来，这个异物卡在消化道里，已经引起了热证，消耗了体内的阴液，用这个五汁饮是用来清热养阴的。
　　有看官该问了，为什么这乌梅汤喝了会这么严重啊？您不是说乌梅好来着吗？
　　不知道各位注意到没有，我们老傅同志喝的是冰镇的乌梅汤，本来没什么的，这冰镇可就坏了，现在我们很多人在吃饭的时候都喝冰镇的饮料，或者啤酒，原本脾胃消化吸收食物工作得好好的呢，您偏用寒邪来把它给冰住，您说它能工作得好吗？很多患者反映自己有慢性肠炎，什么时候犯病呢？就是前一天吃饭时喝了冰啤酒了，其实这种泻肚子是脾胃的自我保护，它不能正常工作了，就把这些东西给排出去，总不能留在里面吧？要是给留在了里面，那可就跟老傅同志一样了，这是谁都不愿意见到的。
　　
　　来，让我们趁热打铁，再观摩一个应用泻法的医案。
　　这是位妇女，姓钱，三十二岁，在甲子年（公元1804年）八月初十来诊，一开始患的病是咳嗽，“胃中停水”，这胃中停水是什么意思，就是体内的水湿过剩，张仲景描述的位置是“心下停水”，张仲景说的“心下”就是胃那个位置，张仲景书中说的“胃”就是现在的肠道，时代不同了，古汉所说的位置和现在不同，这点大家要知道。
　　这怎么治疗呢？吴鞠通就开了张仲景的小青龙汤，这个方子是用来治疗外寒内饮的，这种病的病证形成原因就是《黄帝内经 灵枢》所言的“形寒饮冷则伤肺”，吴鞠通把方子里面的麻黄和细辛去掉了，加上了枳实、广皮，这是温病学家们的问题，他们虽然比较精通《伤寒论》，但是有时候害怕使用麻黄等热药，其实宣肺气非麻黄不可，后来这个病情出现了反复，就是因为吴鞠通去掉了方子中的麻黄和细辛。
　　患者在服用了五付吴鞠通开的药后，身体就慢慢地恢复了，“已愈八九”，就在这个时候，发生了一件事情，就是她的父亲的生日到了，她就回来娘家，为她的父亲祝寿。
　　在酒席上，这位钱女士“大开酒肉”，狂吃狂喝，而恰巧，她的父亲也是个医生，一边往女儿的碗里夹肉，一边询问：什么？那个吴鞠通就没给你用什么补药？开什么玩笑？怎么也应该用点儿人参啊，你别着急，明天爹给你用点儿人参。
　　于是从第二天开始给钱女士用了六君子汤，这是一个补气的方子，里面有人参，这个方子是个好的方子，但是关键是用得时机不对，此时患者体内的湿邪并没有完全去除，六君子汤补多泻少，并不合适。
　　结果这位父亲把女儿给补了将近一年的时间，现在这位钱女士已经变成了“胃中积水，胀而且痛”，最后竟然到了胸部胀得不能够弯腰，晚上只能坐着，不能躺着，已经有好几天不能吃东西了。
　　这位钱女士的老公公（她老公的爸爸）到了这个时候，实在是看不下去了，这么下去，岂不是要把我儿媳妇害死？你自己的女儿，你爱害死就害死吧，但这也是我儿子的老婆啊，于是，就死活也不让这位爱女儿的父亲再来喂人参了（其翁见势已急，力辞其父）。
　　然后请来了吴鞠通，吴鞠通此时一看，这位钱女士被父亲补得努着眼睛，面色青黄，“胸大胀痛不可忍”，六脉弦急，每一呼吸有六七至之多，吴鞠通心中暗叫不好，这个病情已经危急了，一般的方法已经来不及了，于是使用了温下之法。
　　什么是温下之法呢？原来，大黄是寒性的药物，对体内有热积的泻下比较合适，但是这位患者体内是寒湿之邪，再用寒下就不对了，那么，泻下的药物中那种是温热的呢？原来就是那个力道十分猛烈的巴豆。
　　各位该问了，您不是在缪希雍的故事里说过，这个巴豆的刺激性太大了吗？怎么吴鞠通就不怕事儿大呢？
　　原来，吴鞠通使用的是巴豆霜，这是巴豆的制品，这个巴豆霜是怎么制作的呢？就是把巴豆碾碎了，然后用吸油纸包裹，加热，吸去巴豆油，要知道这个巴豆油是刺激性最大的，然后把纸扔掉，再换，再吸，一共要换纸六七次，每两天换一次，最后剩下的粉末就是巴豆霜了，而且，这个巴豆霜还不能多用，吴鞠通在这里仅仅用了三分，也就是一克吧。
　　就这一克下去，这位钱女士就有了很大的反应了，狂泻，“下黑水将近一桶”，这可都是体内的寒湿之邪啊。
　　然后吴鞠通这才用调理脾胃的药物，三四天以后，胃口就变得非常的好了。
　　但是，这人嘴馋就是没有办法，这位钱女士刚刚好点，就又大吃了一顿羊肉饺子，结果是胃中又开始极其疼痛，吴鞠通没有办法，又用了一次巴豆霜，用量是一分五厘，再次泻下（其实是上次没有泻干净，但本来可以通过调理让身体自己排出的，但没有办法，只有再次借助巴豆霜了）。
　　此时吴鞠通急了，告诉患者，严禁一切鱼、肉，然后调理脾胃，直到一个月以后，才算是彻底治愈。
　　在说完了这个故事以后，我顺便多说几句，关于这个忌口的问题，这是中医的特色，有些病是要忌口的，尤其是一些实证，有时那些大鱼大肉的吃进去以后，就变成了影响气机的障碍物，结果使得病情更重，在孙思邈的《千金要方》中就有很多关于忌口的记载了，我们讲过的朱丹溪也是在给母亲养老的时候不让老人吃膏梁厚味，这个忌口也是吴鞠通的独家法宝，经常是让患者忌口，比如在治疗前面的胡沄的时候。
　　现在也有很多很讲究让患者忌口的医家，比如北京中医药大学的已故中医大师赵绍琴，他是当代真正的温病大家，家里是几代御医，他的父亲赵文魁公是清朝太医院的最后一位院长，赵绍琴老师最擅长的是治疗肾病，他治疗时就是让患者吃素，绝对忌口，如果您还是吃大鱼大肉的，对不起，他说那您的病我治不了，所以患者都特听话，都开始严格忌口，结果治疗效果就特别的好。
　　今天写到这里，表达一下我对赵绍琴老师的怀念，我走在校园的时候，经常会感觉到他老人家的影响犹存，赵老学问高超，一生救人无数，多少肾病患者因为他才得以生存，其功德无量，实在是值得我们做后辈的景仰和学习。作者：王思柳　回复日期：2008-9-6　20:36:05　   
　　　　　　这个弟弟正在感到非常的没有面子呢，已经是恼羞成怒了，一听吴鞠通下令，立刻行动，以保全父母面子为名，把他妹妹给抓了回来，
　　　　=================================================
　　　　罗兄有点晕了吧？应该是妹妹还是弟弟啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢啊，看来的确是写晕了，修改中！作者：xiyuan214　回复日期：2008-9-6　20:05:45　   
　　　　罗兄好，
　　　　又看了罗兄的更新，觉得每天等着看的心情，和以前等女朋友的电话一样。
　　　　我晚上吃的少，有中午的四分之一，早上、中午饭量正常，您认为好不好
　　　　另外，罗兄能否和大家说说秋季养生的注意事项？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是故意吃这么少还是胃口不好呢？如果是故意的，就不用吃那么少了，以不饱为主吧，晚餐少吃些是对的。
　　我明天写秋天的养生，这是吴鞠通的专长，我正好要写到了。秋天的故事
　　
　　当我写到这里的时候，已经是初秋了，天气渐渐地凉了下来，有网友问，秋天的养生要注意什么？正好，吴鞠通对秋天那是情有独钟，很有研究，我就来把这些内容给大家聊聊吧。
　　吴鞠通很有意思，他对秋天最为关注，因为他认为以前人们对秋天的认识有很多错误，而且吴鞠通胆子还特别的大，他说在《黄帝内经》里就出现这个错误了。
　　指责《黄帝内经》这可不是一般人能干出来的，吴鞠通就敢干，他说唐宋以后，大家都不知道燥气致病这回事儿，为什么啊？原来都是因为《黄帝内经》的“阴阳应象大论”中给搞错了，本来是长夏伤于湿，秋应该是伤于燥，结果“阴阳应象大论”给写成了秋伤于湿，这样就导致后世大家的糊涂了。
　　这是怎么回事儿呢？我来给大家从头聊聊。原来，中医认为每个季节的气候对人都有影响，如果人在当令的季节中不注意，受到了伤害，那么身体就会出现病证，那么，每个季节都容易对人有什么样的影响呢？
　　中医是这样认为的：在春天，万物生发，风动，人体容易被风邪伤到；夏天，天气热，人体容易暑邪伤到；中医在夏天的后面，秋天的前面，还加上了一个长夏，就是夏天的尾巴，中医认为这个时候热到了极点，大地的湿气都被蒸发了出来，因此湿气特别的重（就好比是现在的桑拿天），人体被闷在里面，容易被湿气伤到；秋天气机下降，万物开始收敛，湿气凝结了，天气开始干燥，人体突然暴露在相对干燥的空气里，很容易被燥邪伤到；冬天天冷，人体容易被寒邪伤到。
　　其实《黄帝内经》中的其它地方都讲的秋天是燥的，不知道怎么弄的，在“阴阳应象大论”里出现了“秋伤于湿”这样的话，我分析应该是中医理论一开始是这么认为的，后来经过改进，认为湿应该是长夏的特性，秋应该是燥。但这里没有改过来，就被我们看到了。大家也甭把《黄帝内经》当作圣经来读，其实任何学术理论都是在发展的，仔细看《黄帝内经》，你就可以看出很多中医早期发展的痕迹。
　　现在聊聊秋天为什么是燥的呢？因为秋天天气开始凉了，长夏充满空间的湿气开始被凝结，本来特湿热的桑拿天，人都快闷晕了，突然立秋了，天气凉爽，桑拿空气一扫而光，哪儿去了？湿气凝结下降了，此时是万里无云。
　　所以中医说，秋天无论是整个世界、还是人体，气机都是下降的，在人体的五脏里，肺是属金的，应在秋天，所以此时人体的肺气是要下降的，有很多病，就是因为此时肺气被什么阻碍了，无法下降引起的，我通常对朋友说，如果喝饮料，此时要喝些杏仁露，因为杏仁是降肺气的，有个网友曾经给我写邮件，问为什么自己立秋后上半身发痒，在下午和夜里，非常抱歉，我看到邮件晚了，其实她这就是肺气不下降，喝些降肺气的药就可以了。
　　在秋天里，人体也会有改变，比如夏天大汗淋漓的，到了秋天，凉气来了，满身的汗就不见了，津液已经开始收敛了，这个时候也会出现一些喉咙干燥等问题，尤其是那些平时津液就不足的人，所以古人总结，秋天容易被燥邪伤到。
　　但是这个燥，还随着初秋和深秋的不同，存在着温燥和凉燥的区别。
　　温燥以后再聊，现在我给大家聊聊这个凉燥。
　　在秋天，人体很容易被凉燥伤到，为什么呢？这是秋天这个特殊的季节决定的。秋天其实有的时候也很热，比如中午，骄阳似火，热得和夏天没有什么区别，但是秋天的特点是，到了晚上，则会立刻凉下来，有的时候，你甚至会感觉白天走到荫凉地里都会立刻地凉下来，这就是秋天，风是凉的，但太阳是火热的。
　　所以秋天很容易被凉气伤到，比如走在阳光地里，太阳火热地烤着，此时你的毛孔以为是夏天来了呢，全部都开张了（但此时也不会象夏天那么流汗了，因为秋季人体的津液都开始收敛了），话说这毛孔正张着呢，然后进入了荫凉的地方，凉风立刻袭来，直扑肌表，立刻觉得皮肤发紧，这时患的就是凉燥了。
　　此时的典型症状是：头微痛，恶寒，咳嗽，稀痰，鼻塞，喉咙干，无汗或少汗。
　　吴鞠通开的方子是：杏苏散，方子的组成是：苏叶、半夏、茯苓、前胡、桔梗、枳壳、甘草、生姜、大枣、橘皮、杏仁。
　　其实这个方子的核心就是苏叶和杏仁，在你秋天被冷风刚刚吹到，感到浑身发冷，头微痛，还没有咳嗽的时候，可以熬点杏仁，在水开了以后，放入一把苏叶（药店有卖的），泡个十分钟，喝下去就可以了，前两天有几个网友患此证，就是用此方调治好的。
　　如果刚发病没有注意，病情发展了，咳嗽了，还有痰，就要加上剩下的药物了。
　　
　　由于秋天人体的津液开始收敛，那么就往往会感到干燥，有皮肤的，有口腔的，这可怎么办呢？过去，一些老药工的方法是，用中药石斛，放在嘴里含着，这个石斛是生津润燥的，含在嘴里可以感觉口腔就不那么燥了，这种方法后来流传到了社会，过去很多有钱人家这个季节就开始买石斛了。
　　但是石斛的品级比较多，好的品级的非常的贵，前几天有香港的超级贵夫人就买了几万元的石斛走，其实还真没多大份量。
　　当然，我们是没那么多的钱干这个的，那我们怎么办呢？其实，中医还有它自己的办法，比如我梨就是一个很好的润燥生津的水果，如果我们感到燥热，可以吃个梨，也可以起到润燥的作用，我们前面提到的五汁饮中的其它几个成份也是润燥的佳品。
　　上面的这时对温燥，如果您感觉到凉了，并因此而出现干燥的状态，这就是凉燥了，那么就更简单了，您可以切两片姜，用开水泡一会儿，喝了，津液就会发散出来了。
　　一般温燥出现在初秋，凉燥出现在深秋，不过天气变幻莫测，有时也是经常颠倒的。
　　
　　吴鞠通对这个燥邪简直是太留意了，为什么呢？他说这个秋天的燥邪实在是要注意啊，很容易演变成瘟疫，“其伤人也，最速且暴，竟有不终日而死者。瑭（吴鞠通字瑭）目击神伤，故再三致意”（其实这是错觉，和秋燥没大关系，原因我们随后就讲），可见吴鞠通对这事儿非常的重视，重视到了什么地步呢？在他中年的时候写《温病条辨》时就琢磨好久了，然后接着琢磨了一生，到了晚年在整理别人编著的《吴鞠通医案》的时候，又给补上了一篇论述。
　　吴鞠通是先创立了桑杏汤、杏苏散等方子，写在了《温病条辨》里，等到后来才创立了力道很猛霹雳散，然后觉得自己当初写得不完全，在《温病条辨》再版的时候，又补入了霹雳散等内容。
　　但是很奇怪的是，吴鞠通写这个霹雳散治疗的病证的时候，却写得非常的严重，说这种病有“不终日而死者”，就是说有患了病当天就会死亡的人，他说他自己是被逼得没有办法，苦苦思考，才创立的这个方子。而朱士彦在《医医病书》前的《吴鞠通传》中也说：“道光之初，民多病吐利死者”，吴鞠通是因此而创立了霹雳散，这到底是一种什么样的病呢？
　　这的确是一个谜团，吴鞠通对这种病的解释是秋天燥气所引起的，但是我们每年都有秋天，也每看到这么严重的疾病啊，竟然有人当天就死的，这到底是什么病呢？
　　现在让我们来揭示这个谜团吧，首先，我们要来看看吴鞠通自己说的这个霹雳散都是治疗什么病的。
　　现在让我们来代替吴鞠通宣读他的文章，文章中说：“主治中燥吐泻腹痛，甚则四肢厥逆，腿痛转筋，肢麻，起卧不安，烦躁不宁，再甚则六脉全无，阴毒发斑、疝瘕等症，并一切凝寒固冷积聚之疾。”
　　这可就让人百思不得其解了，秋天一个燥气，至于这么严重吗？什么腿痛转筋，什么吐泻腹痛的，怎么看着这么眼熟呢？这病似乎王孟英碰到过吧？
　　让我们再看看道光初年的北京到底发生了什么吧，《清史稿》卷四十《灾疫》中记载说道光元年“三月，任丘大疫。六月，冠县大疫；武城大疫……死者无算……”这段文字中连着列举了三十一个地区的瘟疫，看来当时北方的疫情是空前的。
　　清朝医家王清任在《医林改错》中记载说道光元年“瘟毒流行，病吐泻转筋者数省，京都犹甚，伤人过多，贫不能葬埋者，国家发帑施棺，月余间，费数十万金”。
　　看来真够严重的了，那么，吴鞠通到底经历的是一种什么恐怖的疾病呢？
　　让我们来看看王孟英的书吧，或许可以找到一些蛛丝马迹，在王孟英写的《随息居重订霍乱论》中，他的好朋友，杨照藜（就是那位最终也死于瘟疫之下的先生）曾经批注过，说道光元年“直省此症大作，一觉转筋即死，京师至棺木卖尽，以席裹身而葬。卒未有识为何证者。”
　　原来如此啊，原来吴鞠通遇到的就是令人胆寒的霍乱啊，这种烈性传染病当时已经流传到了北京，并造成了极大的危害，当时的医家对此还缺乏认识，于是只有对证治疗，吴鞠通就是根据患者的症状，对证开出的这个霹雳散的。
　　这不，有位姓杨的妇女，五十岁了，这天开始出现了病症，是胁痛，心烦，四肢就开始拘急，同时变得冰冷，想坐又不坐，想站又不站，坐立不安，家里人突然觉得不好，这不会就是外面流行的瘟疫吧，于是赶快把吴鞠通给请来了。
　　吴鞠通一诊脉，只觉得她的脉弦细而紧，渐渐地就开始变小了，吴鞠通大叫一声不好，此人立刻就要虚脱过去！
　　立刻把随身携带的霹雳散掏出，开始不断地往患者的嘴里灌，也就这么两个时辰的功夫，一共灌下去了霹雳散四两，然后这个患者的病情才算控制住，最后，又开了些调理的方子，才算是痊愈了，这等于是从瘟疫的死亡线上把这位杨女士给拉了回来。
　　
　　您该问了，这霹雳散都是什么成份啊？原来，都是些温阳燥湿的药物，什么附子、干姜的。
　　其实，这和燥邪没什么大的关系，吴鞠通之所以要和燥邪给联系上，是因为他认为秋天的凉燥也是伤阳气的，但这跟霍乱确实关系不大，吴鞠通用一个比较牵强的理论，却在证候上找到了突破点，开出了正确的方子，因此也救了很多人。
　　吴鞠通不但用这个方子治愈了一些患者，还在预防中起到了一定的作用。
　　
　　事情是这样的，就在吴鞠通创立了霹雳散的那年，北京就要举行科举的乡试了，这下可难为坏了各级行政长官，这事儿搁谁都决定不了啊，就跟非典时期似的，您说考试还进行吗？如果进行，只要有感染的人，那这些考生可就倒霉了，全都挤在一起啊，吃喝拉撒全在一起，还不传染个遍？您说不考了吧，科举如果要推迟，那可是非常大的事情啊！
　　左思右想之后，不知道哪位出了个主意，说听说有个医生叫吴鞠通，他弄个一个方子，据说预防效果不错，我们要不给考生服用这个方子，然后在让他们去考试？
　　当时主要负责的官员一听，嘿，这倒是个办法啊，那就这么办吧。
　　这个主办官员胆子够大的，这种事都敢尝试，这也就是吴鞠通开的方子，这要是一个庸医的，结果估计非有人掉脑袋不可。
　　于是就开始政府采购行动，买了一百多剂的霹雳散，给乡试的这些考生服用了，结果，外面是瘟疫流行，里面这些考生照常考试，考了几天以后，等到结束了才发现，考生里还真的没有一个患上霍乱的。
　　这件事后来被很光荣地记载在《吴鞠通传》里。
　　这就奇怪了，为什么呢？为什么这种温燥的方子，含有附子、干姜、吴茱萸、公丁香、草果等热药的方子可以预防和治疗霍乱呢？
　　原来，这种霍乱的病原体霍乱弧菌其实是很脆弱的，它在人正常的胃酸中，只能存活四分钟，也就是说，一般人对它是有抵抗力的，从口进入的霍乱弧菌，在人体的胃酸中可被杀死，但是，如果人体失调，胃酸分泌减少，则霍乱弧菌会经过胃进入小肠，从小肠进入体内，导致人体发病。
　　而如果人体的阳气不足，脾胃功能下降，尤其是在这种情况下还服用大量的冰冷食物，比如西瓜、冰水，这些都可以抑制胃酸的分泌，这样的人就更容易感染霍乱弧菌。
　　这就是为什么很多患者是在喝了冰水或者是吃了西瓜以后发病的原因，古代人不知道，还曾经以为是西瓜传播的霍乱，杨照藜曾记载“俗传食西瓜者即死，故西瓜贱甚。”估计当时的瓜农算是赔大了。
　　当然，现在大家不用害怕，因为没有霍乱流行，所以吃西瓜是没问题的。
　　而吴鞠通的这些温热的药物服下去以后，绝对有振奋阳气，温补脾胃的作用，它使得脾胃的功能加强，胃酸分泌正常，这样就可以抵御霍乱弧菌的侵入了。
　　
　　至于霍乱感染后引起的热证，这个霹雳散就不应该用了，这个问题当时吴鞠通没有解决，结果是最终落在了王孟英的头上，由王孟英去思考了。
　　
　　这就是故事的原来面目，我们如果只读吴鞠通的书，他那里面根本就没有霍乱的字样，因为那个时候大家还没有给霍乱正式命名，可是如果我们仔细挖掘下去，就会发现，原来吴鞠通也曾经和霍乱打过遭遇战啊，在和霍乱的斗争中，也有人家的一份功劳啊。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-8　15:06:50　   
　　　　更正：阿胶在这方子里面是起什么作用的？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　前面有个网友问我，李东垣故事里的“群阴之剂”是什么意思，这个阿胶在这里也是啊，就是无阴则阳无以化，此时阴气不足，想一味通小便效果是不好的，稍微加上补阴的药，阳气才能化生，阳气生小便才能通的，否则在阴虚的情况下继续通小便会更加伤阴的。
　　群阴之剂准确说是指补肾阴的药物，生地、龟板、阿胶等等，很多。作者：千万别生气　回复日期：2008-9-8　9:41:55　   
　　　　　　朋友你好，其实通过这些症状是不好分析的，因为有热也会出现这些症状，比如牙龈出血和小便黄，阴囊湿痒等，需要用舌象和脉诊配合分析。
　　　　==========================================================
　　　　 中医院的老中医给我脉诊的时候说我是脾肾阳虚还有肝郁，《思考中医》里也说，六经之中只有太阴病不口渴，我自我感觉也是如此。另外就是夏天的时候，我的手掌和体表都比较热，但是体内却觉得寒凉（不能长时间吹电风扇），还有鼻子总是觉得不很通畅，很难擤出鼻涕来，擤出来的也是白色的，腹脘处觉得憋闷，有时心下会有被捏住感觉（不知是不是这就叫心悸）。说到脉诊，这是我这门外汉觉得最难懂的了，什么浮、弦、滑，实在是一头雾水啊！还有，想请教一下，之前吹笛人也提到过“诸风掉弦”，一直不太明白这个风掉弦是指哪些症状？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果实在困惑，就发个舌头的照片到我的邮箱，我帮你分析一下，我的邮箱luodazhong@163.com 拍摄的方法最近的帖子里有。作者：飞蚂蚁　回复日期：2008-9-7　14:58:40　   
　　　　花了5天时间，总算是赶上大部队了。顺便也说说我和中医的故事。
　　　　小时候得一毛病：流鼻血。还不是一般的流，经常流血不止，到医院医生都没有办法，只能用肾上腺素做紧急止血。这样一搞，身体也不好。后来上小学了，一直有这毛病，只是不那么厉害了，反正鼻子不能碰，轻轻一碰就流鼻血，有时候打个喷嚏都流鼻血。记得再上3年级还是4年级的时候，别人给了一个中药方子，说是专治流鼻血，结果吃了几服药，好了。到现在（30岁）了也没有复发。这个药方我都还抄得有，只是现在外地出差，如果大家有兴趣研究研究，等我回家抄上来给罗lz、杏虎等看看，这个药到底是什么原理。顺便如果那个和我一样有这个毛病的，也可以借鉴借鉴。
　　　　另外，还有个也是我经历的，就是治疗咳嗽的一个偏方。把梨子中间掏空，填上贝母粉末，然后蒸个10多分钟后全部吃了。这个偏方把我妹妹支气管炎和老婆咳嗽（不知道lp的是嘛引起的）都治好了。只是那个味道比较难吃。呵呵。。。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好方法记得给大家提供一下喽，把梨和贝母蒸的那个是好方法，对于热证的，但最好使用川贝母。一个人的孤独之路
　　
　　就在遭遇霍乱的那年，吴鞠通已经是位六十三岁的人了，随着时间的推移，他慢慢地变成了一位老人。
　　一个人变老是不可怕的，可怕的是要看着自己的朋友一个一个地离去。
　　就在吴鞠通六十三岁这年，他的好朋友，那位针灸高手郏芷谷去世了，在郏芷谷在世的时候，曾经对吴鞠通带去看病的胡沄说：如果你有时间，我把我的针术传给你吧？
　　胡沄当时脑袋里不知道怎么想的，总之是觉得没有时间，就推托了。
　　等到郏芷谷去世，胡沄才后悔不已（余深悔未曾习其传也），结果是：郏芷谷从天台山高僧那里学来的针术，就此失传。
　　而吴鞠通也不但失去了一位可以配合治疗的医生，也失去了一个可以交心的好朋友。
　　
　　一个人越到老年，就会越怀念以前的日子，就会越思念故乡，就在好朋友郏芷谷去世后，吴鞠通突然开始非常的想念家乡了，在很多次的梦里，他都会梦到自己的父亲和母亲，梦到自己小时候读书的情景，于是，在他六十六岁那年，他决定要回到淮阴老家，给父母上坟。
　　在公元1824年的秋天，吴鞠通抵达了老家淮阴，此时，天气微凉，天高气爽，家乡那熟悉的景物令吴鞠通唏嘘不已，一个人的生命真的是很短暂啊，一转眼，自已已经由一个少年变成白首老翁了。
　　在家乡，大家还是慕名前来求治，吴鞠通在这里治疗了很多患者，有一些在他的《吴鞠通医案》里有所记载，胡沄也把自己的邻居赵岷江、赵云涛兄弟俩介绍了治疗，这二位都是老病号了，当地的医生一提起来脑袋都疼，结果在吴鞠通的治疗下，都痊愈了。
　　吴鞠通在家乡治疗的其他患者，疗效也是非常的好，胡沄记载到：“其外沉疴怪症，君应手而愈，一如在京师时”。
　　等到吴鞠通回到北京，没有多久，另一个坏消息传来，在公元1827年的时候，他的另外一个好朋友汪廷珍也去世了。
　　汪廷珍是吴鞠通一生最好的朋友了，他们经历相似，在道义方面可以心有灵犀，谈论起医学来也是互有启发，虽然后来汪廷珍做了大官，甚至当了皇上的老师，但是在吴鞠通这里，他从来都是一个普通的朋友，他们谈论的，都是学问方面的事情。
　　汪廷珍的去世，给吴鞠通很大的打击。
　　到了老年的时候，吴鞠通在医学界就开始变得十分的孤独了。
　　为什么呢？吴鞠通为什么会在医学界变得孤独呢？原来，这要从他的性格谈起。
　　吴鞠通是这样一个人，他为人非常的正直，居心忠厚，有古道热肠风貌，有人评价他“处事悉当”，这是什么意思呢？就是说他处理事情非常的得当，这说明吴鞠通是一个非常会处理事情的人，他会把周围的事情都处理得很得体，这样分析，吴鞠通的人缘是非常的不错的，社会关系也会非常的好。
　　但是，他有一个非常显著的特点，使得他在当时的医学界却毁誉参半，那就是他心直口快，不徇私情，在诊病的时候有什么说什么，对于其他医生的错误，从来都是立刻指出，很不给别人留台阶。
　　这可就要命了，因为大家都是出来混的啊，在患者面前总要给留点面子吧？可偏偏吴鞠通不这样认为，他觉得医生负责的那可是人家的性命啊，怎么能如此犯错误呢？估计是他从他父亲被庸医误治那里受到了强烈的刺激，从此一生痛恨不学无术的医生，他曾说：“呜呼！生民何辜，不死于病而死于医，是有医不若无医也，学医不精，不若不学也！”
　　这话说得比较的重，意思是，你学医学得技艺不精，还不如不学呢！因为你治疗十个患者，误治五个，对你来说是百分之五十的概率，可对这五个患者来说，就是百分之百啊。
　　按照通常医生里面的规矩，那是要给同行留余地的，看到前面医生开的方子错了，也不能当面指出，要说：年兄手段高超，调治的好，方子也是好方子，我再斗胆稍微改动几味药吧。
　　这是给前面的人的错误粉饰一下，可吴鞠通最痛恨这个，他说：“余存心不敢粉饰，不忍粉饰，口过直而心过慈，以至与世不合。”这就把他自己为什么与其他的医生不合的原因说出来了，他太不给人留面子了。
　　结果弄的场面很难堪，当时有的一些学术不精的医生很怕他，本来在患者家里口若悬河者呢，一听吴鞠通也要来了，吓得撒腿就跑（所至则避去），等打听到吴鞠通走了，再溜达回来，到患者面前诋毁吴鞠通。
　　但是，还是有很多医生佩服他的学术的，因此吴鞠通获得的评价是“毁誉参半”。
　　
　　这实在是一个很严重的问题，我们还是尽量劝劝他吧，不能这样下去了。
　　“吴鞠通老师，难道您就不能改改吗？”
　　夜很深了，烛光把吴鞠通孤独的身影透射在空荡荡的墙上，吴鞠通低头不语。
　　“其实，通融一下也没有关系啊，大家都是混饭吃的啊。”
　　吴鞠通缓缓地抬起头，瞪大了眼睛：“混饭吃？医生是要救人的啊！什么样的医生才是真正的医生？那是要怀着救人济世之心，嗜学不倦，反复求索，最终才能达到救人的目的啊，在病人的痛苦面前，你的面子一钱不值啊，难道不是吗？”
　　“可是，这样下去您是会被这些医生孤立的。”
　　吴鞠通：“这个世界上，病痛实在是太多了，我倾尽全力治疗还治疗不过来呢，怎么会有时间去和他们勾心斗角？孤独就孤独吧，只要能够救人，我宁愿走这条孤独的道路。”
　　“可是，他们会恨你的。”
　　吴鞠通：“不要管它，但愿我的言语能够刺激到他们，当在夜深人静的时候，当他们在面对着自己的良心的时候，希望他们能够有所悔悟、能够奋起读书。”
　　然后，吴鞠通抬起了头，从窗户里凝视着辽远的星空，自言自语到：“希望，后世的人们能够理解我，那样，我将不再感到孤独……”
　　
　　在公元1831年的时候，吴鞠通已经七十四岁了，在他到处给人瞧病的闲暇时间里，他动笔写下了《医医病书》这本书，这本书的名字很是拗口，意思就是：治疗医生的疾病的书。
　　在这本书里，吴鞠通指出了医生容易出现的很多问题，其中有的十分尖锐，同时他还写出了这些问题的解决办法，这是一本内容很少的书，但是仔细看看，其中的道理非常的深，它反映了吴鞠通的医学境界和治学思想，各位有空可以拿来一读，定有收益。
　　其实，吴鞠通自己特别的谦虚，他也特希望别人来批评他，他在《医医病书》的凡例中说：“是书，无论先达后学，有能择其弊窦，补其未备，瑭将感之如师资之恩”。
　　
　　在吴鞠通的晚年，有两件事情刺激到了他，一件是当时的东南诸省发大水，老百姓被淹死无数，吴鞠通是个忧国忧民的人，无比的珍惜生命，在听到这个消息后，“为之痛哭咯血”，然后倾囊捐赈，我们已经不知道他的身体到底出现了什么问题，总之是出现了病症了。
　　另外一件事情是，在公元1836年的时候，吴鞠通已经是七十九岁了，他的长子突然病故，具体患的什么病没有记载，但是吴鞠通的精神再次受到重大的刺激，开始衄血（其实我认为是和上次的咯血是同一疾病）。
　　这次发病是致命的，就在这一年，吴鞠通去世了，享年七十九岁。
　　
　　人的生命，就像是花一样，曾经绚丽地开放，然后逐渐地枯萎，最后死去，没有人能够逃脱过这大自然的规律，不管你是名医也好，普通百姓也好，都一样。只是，有的鲜花的盛开，是那样的让人难以忘记。
　　
　　我在即将合上吴鞠通的医书的时候，脑子中出现了许多场景：那时，他是一个在父亲的灵柩前痛苦地翻看《伤寒论》的年轻人；他是一个在北京的街头寻找工作机会的漂流者；他是一个在抄书的过程中苦读医书的学者；他是一个在与瘟疫的搏斗中奋力拯救的医者；他是一个毫不顾忌面子指出别人错误的同行；他是一个在烛光前低首为后世撰写医书的大医。
　　在这些场景中，吴鞠通逐渐地老去，慢慢变成了历史画卷中的一个光影，但是，他心中的光明，却放大开来，照亮了后世的我们。
　　
　　吴瑭，字鞠通，他出身贫寒，因失去父亲而奋起学医，在艰苦的环境里自学成才，终成一代大医，他对前人的经验加以总结，丰富并整理了温病的理论，使之更加系统化。他为人正直，不徇私情，秉持救人济世的信念，毫不动摇，他凭借自己高超的医术，一生救人无算。
　　在行医的道路上，吴鞠通可能是孤独的，他的正直遭到了一些品质低下的医生的排斥，但是，他却凭借着心中的信念一直前行，他心中的信念之光，犹如一道道闪电，劈开了人性阴暗的黑幕，唤醒了无数正直医生的良心。
　　现在，那些诋毁他的丑恶言语已经灰飞烟灭，而吴鞠通，却为我们留下了与《黄帝内经》、《伤寒论》、《金匮要略》同称为中医四大经典的《温病条辨》。
　　
　　他用他那颗坦荡之心，告诉了我们，什么才是真正的医道。作者：nadiera　回复日期：2008-9-9　11:56:00　   
　　　　罗兄,如果夏天的湿气没有祛掉,秋天会转化吗?还要继续祛湿吗?
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　人体如果阳气不足，水湿之邪一年四季都会出现的，夏天只是外界的湿气重而已，只要体内有水湿之邪，就要去除的啊。作者：aardvard01　回复日期：2008-9-9　9:48:22　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　吴鞠通的那个霹雳散的组成是：桂枝，降香，乌药，薤白，荜澄茄，吴茱萸，薏仁，川椒，干姜，附子，木香，槟榔，防己，五灵脂，细辛，良姜，公丁香，雄黄，草果，菖蒲。作者：半克尼古丁　回复日期：2008-9-9　9:06:06　   
　　　　中医最大的问题是过分依赖医生的个人素质，没有统一的标准。在大部分时间，庸医永远比名医多。
　　　　这就类似于中餐和麦当劳的区别，中餐过分依赖厨师的技术，很难做到统一口味、统一标准。 中医依然。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友眼光独到啊！作者：维肝有癌　回复日期：2008-9-9　20:29:47　   
　　　　霍乱是五乱之一，吴鞠通不用霍乱称呼，可能是因为当时发生的是真正的霍乱大流行，规模庞大累及数省，死者甚众；与古书中记载的变于饮食、感于节气，流行不过乡里郡县的霍乱症有所区别，而只能用当时人们所知道的最大规模的传染病——瘟疫来形容。
　　　　如果按照霍乱弧菌致病的过程去分析的话，温阳的药物固然可以振阳固卫，可以阻止病菌在低胃酸里存活；但霹雳散是可以治疗已经得病的人的。这时候细菌已经跑到碱性的肠子里去定居并且大量繁殖，胃酸再多也杀不掉。所以我觉得他治疗的主要原理不是温补脾阳，而是升阳散寒，是按照伤寒中治疗厥阴病的方法，各组分的抗菌、抗炎症反应和稀释毒素的作用。尽管有这样的方剂，但还是死了很多人，一个原因是病因没搞清楚，没有进行有效隔离；二是没有进行补液治疗。
　　　　这个方子如果和前面徐灵胎医案里面那个拉肚子的少爷联系起来，吴鞠通的思路和那个不知名的庸医好像还挺有些接近。莫非就是吴鞠通的祖师爷？！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　唯肝兄的目光实在是敏锐，还记得徐灵胎里面的医案呢！我写的时候真的就是想到了徐灵胎里的那位！其实这种温阳的方法不是那位庸医的独创啊，是中医的一个大法啊，只是一个用的对证了，一个不对证而已，好比手术刀是没有对错的，不过是切的部位不同，则生死立判。
　　“但霹雳散是可以治疗已经得病的人的”。——是啊，这的确是值得研究的。作者：xiyuan214　回复日期：2008-9-9　20:25:29　   
　　　　罗兄，请教您一个问题好吗？
　　　　我妈，55岁，已经退休在家，平时爱吃冷东西，有时坐着不动，感到上身冒一阵热汗，夏天怕热，不敢出去，
　　　　您给看看，是什么原因，要怎么样调理
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　曹雨奇网友说的对，先判断一下是不是更年期的问题，然后再选择调理方案，如果是，那么中医在这方面是非常有优势的。你可以把结果发送到我的邮箱。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-9　21:44:28　   
　　　　但是，难道一付大承气汤不够用吗？为什么要加上牵牛呢？原来，大承气汤中的大黄、芒硝等药都是走血分的，而牵牛走气分，可以泻气分的壅滞，它对泻气分的水湿还有特殊的作用，在治疗危急的水肿的时候会用到。
　　　　----------------------------------------
　　　　大黄、芒硝等药都是走血分的与牵牛走气分，可以泻气分的壅滞，它对泻气分的水湿还有特殊的作用。
　　　　请问这个走血分与走气分水湿的区别具体在什么地方？？？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个问题可以参看温病学的卫气营血理论，我可以举个例子，比如，气分的水湿等邪气有时是因为气机不畅导致的，有时会兼胀等感觉，此时用大黄等血分的药泻则会水湿去，胀微减，然后复胀。
　　而血分的壅滞导致的热象，用气分药就泻不掉，需要用血分药，比如大黄就有活血的作用，可以同时泻血分之热。
　　这是中医很细微的地方，有经验的中医会根据四诊区分出，如果不会区分，治病时就容易出错。银翘解毒丸的应用
　　
　　吴鞠通在《温病条辨》这部书里为我们留下了很多方子，这些方子现在在我们临床中应用频率较高，其中知名度最高的，应该就是这个银翘散了，现在我们进行了改进，在药店里卖的叫银翘解毒丸，或者稍微加减，添上了羚羊角，叫羚翘解毒丸。
　　我今天和各位聊聊这个药，实际上，我们聊的话题的实质是：如何应对感冒。
　　
　　您可甭小瞧了这个感冒，不管是通常我们自己所患的那个伤风感冒，还是大规模流行的流行性感冒，都是一个比较让人头痛的问题，有很多人感冒发烧，最后到医院输液，现在抗生素的级别越来越高，费用也越来越贵，很多人输液几天下来小一千元人民币花进去了，还没怎么见好呢，这样的患者实在是太多了。
　　有的人说感冒挺一挺就过去了，但是，您要知道，这个感冒会引起肾炎、心肌炎等若干严重的疾病，很多人患这些病就是感冒后挺的，现在肾炎、肾衰的患病人群越来越多，有很多都是年轻人，不能不说遗憾啊。
　　而每次流感来临，一个城市里到处都可以听到咳嗽的声音，公共汽车上，一讲话大家都是鼻声重重的，我估计每次大规模的流感在一个大型城市里的患病人群都会超过上百万，本来是可以阻止的，但是这事儿似乎没有人管，结果每次我都眼看着街上感冒的人越来越多，最终身边的人全部感染。
　　
　　那么，怎么办呢？我们自己有什么办法吗？如何处理感冒这个小病呢？中医对此有什么好的建议吗？
　　
　　其实，中医是最擅长治疗感冒的了，只不过大家还不是善于使用它的方法而已。
　　
　　在中医里，感冒属于外感病，对于这种病的治疗，由于中医理论派别的关系，正确的治疗方法被耽误了很久，此事说来话长，我慢慢地和各位聊吧。
　　在汉朝的时候，我们的医圣张仲景因为家里很多人患外感病死去了，因此他发誓要搞清楚这种病，就收集了当时很多的医书，然后结合自己的经验，写了《伤寒论》这本书，这本书里，张仲景把人体的防卫系统分成了六个层次，他论述的是当寒邪来袭击的时候，这六个防卫系统会出现的问题，并谈了应该如何解决，我客观地凭借这个事情，张仲景分出的这六个防卫层次是非常恰当的，现在我们说，这是一种系统论的划分方法，而且，张仲景开出的方子也非常的精辟，应该说，这些方子只要用得对证了，其效果经常让开出方子的医生自己都瞠目结舌的，这是实话，搞中医的人都有感受。
　　因为来袭击的是寒邪，因此张仲景在治病的开始，选择了用辛温发散的药物（麻黄、桂枝等）来治疗，也就是说，让大家出出汗，张仲景的意思是，就把寒邪从体表给发散出去了。
　　如果在体表这第一道防线没有发散出去，那么后面还有五道防线呢。
　　
　　这种方法一直使用，到了清代的时候（其实清代之前就开始了），人们发现辛温发散不能解决所有的问题，有的人一用麻黄等药病情就重了，于是就出现了温病学派，他们认为袭击人体的不光是寒邪，还有温邪，这个温邪有自己的特点，应该用辛凉解表的方法来治疗（吴鞠通就是这派的），不要用麻黄，要用连翘、金银花等凉药来治疗，结果也取得了一定的效果。
　　从此，中医历史上的寒温之争就开始了，伤寒学派的说温病的是胡说八道，温病学派的说死套伤寒的方法那是害人，总之打得十分的严重，规模蔚为壮观，各位翻开医书，可以看到很多当时的论战遗迹。
　　现在各位看中医的教材上，在感冒的部份，还是外感风寒、外感风热等部份呢，这都是寒温学派分裂的结果。
　　可是各位，按照这个寒、温的分法，治疗感冒灵吗？效果好吗？公平地讲吧，疗效一般，有的患者好，有的患者不好，如果都好，那么控制流感的任务早就放在中医的身上了，就是因为忽好，忽不好，所以上面的领导也感到很狐疑，中医治疗感冒到底行吗？
　　我自己就有切身体会，刚学中医那会儿，甭说别人了，就是自己患了感冒，也要仔细地分析，这是伤寒？还是温病？用哪一派的方子？那个时候我自己拿自己做试验熬药喝，经常搞错，但也慢慢积累了经验。
　　
　　等到学中医学的深入了，才豁然开朗，这些人都争什么啊，分什么伤寒、温病的啊，原本就是一回事儿嘛！
　　您该问了，什么？伤寒和温病是一回事儿？
　　是的，其实都是外感病里的各种状态，是不同的阶段，被人为地给分开了，所以每个疗效都不是百分之百。
　　
　　我来给各位分析一下吧，现在我们对微生物也了解了，我们可以给病毒分一下类，哪一类病毒是风寒感冒的病毒？哪一类病毒是风热感冒的病毒？中医的外邪还有风、暑、湿、燥邪，您把感冒病毒给分一下吧，和这些邪气对一下号吧！
　　这个任务会让人发狂的，因为实在是没有办法对号，我们现在知道主要导致流感的流感病毒为正粘液病毒，分为甲、乙、丙三个类型，我们感染以甲型为主，有多种变异，那么，到底和寒、温等外邪如何对应呢？答案是：根本就没有办法对应。
　　所以，我们不能说外界的病毒和细菌是有风、寒、暑、湿、燥、火等性质的，因为一个流感病毒，就可以让你这次感冒冷得发抖，下次感冒热得发狂。
　　那么，中医说的外界的这风、寒、暑、湿、燥、火六个邪气又是指得什么呢？
　　原来，这六个邪气并不是真的邪气，而是指外界天气、周围湿度等等生存的条件，如果这些条件发生了异常变化，出现了这六种特征，就是六个邪气了，其实都是大自然的变化，之所以把它叫邪气，是因为它们能够引起人体的相应不正常的变化。古代的中医把这些身体不正常的变化给分成了六大类，如此而已。
　　人体在正常的状态下，是对这些外界微生物有抵抗作用的，比如家里人感冒了，您什么事儿没有，这就是例子，而一旦外界的变化引起了您身体的相应变化，比如您在外面冰天雪地的状态下穿了件单衣服，结果感冒了，不是一个分类到“寒”那个种类感冒病毒侵袭了你，而是气候的“寒”打乱了你身体的正常状态，出现了相应的反应，结果感冒病毒来了。
　　中医古代不知道感冒病毒是什么，所以干脆很明智地用天气异常给归类了，现在我们知道了，应该把这话给说明白了，否则还是那么晕着叫：“寒邪”，这寒邪在哪儿放着呢？您倒是拿出来看看啊？没有。
　　所以，患感冒的进程都是一个模式的，外邪（现在叫感冒病毒）侵袭了人体，引起了人体的反抗。
　　这个模式，因为外界环境的条件，或者我们自身体内状态（阴虚、阳虚，痰，瘀等）的不同，会在进展的节奏上有所变化。
　　至于全球范伟的流感大爆发，则是感冒病毒在某种外界条件下产生变异，出现了一个人体感觉特陌生的变种，结果就爆发了，这有更深层次的气候原因，和当地的小气候关系就不大了。但侵袭人体的模式也是一样的。
　　
　　现在，讲到感冒的解决办法了。
　　首先，感冒第一时间是先在身体造成了一定的抑制状态，我们最明显的表现是体表发冷，要裹紧衣服，有的时候还流清鼻涕，打喷嚏，伤寒学派说这是外邪袭击了体表，温病学说语焉不详。
　　实际上，各位，这个阶段有的时候长点儿，可能持续个几天（甚至到发高烧了，中医说有里热了），有的时候则特别的短，几个小时，半天就过去了，因为它太短了，所以温病学家没有给予足够的关注，所以认为还有一种病上来就是表现为热证的呢。
　　各位，这个感到体表发冷的阶段太重要了，这个时候病邪还没有深入，身体的抵抗机能还有能力一下就把它清除出去，因此一定要抓住这个时机啊！
　　怎么办呢？方法其实很简单，任何能够刺激身体机能的食物饮料都可以，有的时候，甚至一杯热水都可以，通常，中医是用我们做菜用的大葱的白色的根部，切一下，加几片生姜（也是做菜用的），在水里稍微熬一下，注意，要一开锅就好，不要久熬，因为要的就是它那种刺激的成份，吴鞠通的话说是：“香气大出，即取服，勿过煎，肺药取轻清，过煮则味厚入中焦矣”（他在熬银翘散时说的）。
　　我还经常让人用苏叶，也叫紫苏叶，药店有卖干的，各位可以在办公室里准备一小包，等到别人感冒了，你的身上突然发冷，立刻用开水泡一把，六七分钟后，就可以喝了。
　　古代的时候是用麻黄、桂枝等药来解决这个问题的，现在不大用了，但是如果真是浑身冷得发抖，一点汗都没有，那还是要用《伤寒论》中的麻黄汤的，通常表现的用苏叶、葱白等就可以了，等到身上热了，不再发冷，就可以了，最好是微微出点汗，不要出大汗，也不要马上就去风口那儿站着。
　　这个阶段，中医叫外寒阶段。
　　如果您在这个阶段没有注意，那么，病邪继续深入，很快，就会到里热阶段。
　　什么叫里热阶段呢？就是外邪深入，体内的抵抗力量开始和外邪展开了激烈的斗争，你的身体的很多地方都成了战场，此时的表现是：一派热证，咽红，咽痛，发烧，身体骨节酸痛，咳嗽等等，这个阶段张仲景在《伤寒论》里也有论述，比如白虎汤证等，但是由于那个时代可以使用的药物不多，所以论述得比较简单，后世到了清朝，可用的药物多了，温病学家们在此处增加很多内容，很好，但是，增加多了他们就觉得这是自己发明的了，不是张仲景论述过的，于是就另立山头，创立了温病理论，实际上就是张仲景论述的里热的这个阶段，只是温病学家又在此处根据不同的坐标体系，增加了卫气营血几个层次而已。
　　这个阶段怎么办呢？扁桃体开始发炎了，开始咳嗽了，这些都让人无比的难受啊！
　　此时的方法是，用温病学家们的清里热的方法。
　　一个简单的药物组合是：双黄连口服液（各个药店都有卖的），就是双花（金银花的别称）、黄芩、连翘，简称双黄连。
　　但是，这个还不够丰富，一个比较好的组合是，我们吴鞠通开发研制的：银翘解毒丸。
　　好嘛，这才绕到主题上，银翘散的方子我在讲吴鞠通的故事时已经给大家分析了，它可以清热解表，散结消肿等，但是这个方子现在有一定的问题，就是它在制成药丸的时候，加入了蜂蜜，这个蜂蜜是可以减缓药性的，因此它的作用没有原来的药末好，而且药量也小了点，其实我倒是建议各位，如果您方便，可以自己去药店买来草药，自己熬一下，基本的方子也就是银翘散的路子：双花十五克、连翘十五克、黄芩六克、防风六克、荆芥三克、竹叶六克、白僵蚕十克（捣）、公英十克、射干六克、苏叶六克（苏叶要熬好药闭火时后下，泡十分钟就可以。
　　如果咳嗽痰黄可以加上浙贝母。
　　这个方子里面的白僵蚕是后加的，对咽喉疼痛效果非常的好。
　　是热证，为什么要加上解表的苏叶呢？这是我的经验，感冒基本上没有纯粹的热证，在里热的同时，一定有各种程度的外寒，一定要配合解表，否则效果不好，如果真的全部都是里热证了，那个病一定是极其的严重了。
　　在发高烧的时候，可以在方子的里面放入生石膏三十克，如故身体不壮实，同时加入党参十克。
　　
　　其实后面还有若干个阶段，但是我相信那就不是大家自己能够解决的了，那是更严重的状态，伤寒论中除了太阳之证之外的状态，那就要医生来解决了。
　　
　　这里面有个特例，就是暑邪和湿邪，也就是外界暑的状态和湿的状态引起的身体改变，暑邪我们不论述了，我们论述一下湿邪，其实很多时候人的体内的湿气也很重，这样外界的湿就更会影响人体，这个时候患的感冒，开始的时候也是身上冷，这个阶段是一样的，但是接下来，里热的时候，前面的银翘散加味就不大起作用了，因为体内的湿阻遏了气机，此时要把湿气去掉，此时药用吴鞠通开出的三仁汤，方子是：杏仁十五克、滑石十八克、通草六克、白寇仁六克、竹叶六克、厚朴六克、生薏苡仁十八克、半夏九克，其中的滑石最好去掉，这个方子我在吴鞠通的故事里也叙述了。
　　这个方子也非常的好用，在夏天的桑拿天，很多人感冒，都是浑身难受，发烧，头晕，胸中发闷，口中发粘，我开出这个方子，患者立刻就会感觉清爽，有的人表述是出了一身的粘汗，然后就退烧了，一般见效很快，湿气去掉后，人体自身恢复得很快，有的人第二天就痊愈了，根本就没有机会用到银翘散了。
　　
　　先给各位介绍到这里，这其实是个初步的浏览，其中还有很多详细的内容，而且后面还有若干个阶段，有机会以后再介绍。
　　总之，在感冒这个问题上（不包括其它传染病），我认为伤寒和温病是一回事儿，结合起来应用，在感冒的治疗上就方便得多了。作者：菀桐　回复日期：2008-9-10　19:27:47　   
　　　　支持一下楼主！
　　　　请教大家一个问题：中医说小孩子是纯阳之体，那么是说的小男孩还是小女孩呢？如果是小男孩，那么小女孩子是什么，纯阴之体？可是只看说少女是纯阴之体，这个怎么理解呢
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　男孩女孩子都一样，主要的原因是因为小孩子生长太快，象春天的竹笋一样，因为阳气主生发，所以这么说，也有说是 少阳之体的。作者：菀桐　回复日期：2008-9-10　19:27:47　   
　　　　支持一下楼主！
　　　　请教大家一个问题：中医说小孩子是纯阳之体，那么是说的小男孩还是小女孩呢？如果是小男孩，那么小女孩子是什么，纯阴之体？可是只看说少女是纯阴之体，这个怎么理解呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　男孩子女孩子一样的，主要是因为孩子生长太快，阳气主生发，所以这么说，也有说是少阳之体的。作者：草莓香猪　回复日期：2008-9-10　16:38:24　   
　　　　楼主若能把此贴整理成书出版了，相信肯定会得到广大群众的喜爱。
　　　　我想咨询楼主2个问题：
　　　　1、关于六味地黄丸的使用，我自己经常在晚上睡觉的时候出一身汗，夏天就不用说。特别是冬天的时候，晚上睡觉前还觉得挺冷，但是盖上被子睡着后会越睡越热甚至出汗，我曾经看到说人的体温在晚上的时候是下降的，为什么我会越睡越热。
　　　　这种情况是否就属于盗汗自汗，阴虚厉害呢？那么吃那个六味地黄丸是否会有效果呢?
　　　　2、在卓越网与当当网想买楼主提到的《随息居饮食谱》，但是都缺货，请问在哪里能买到啊？
　　　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你这种情况可能要服用知柏地黄丸了，如果想更准确些，可以拍摄个舌头照片给我发到邮箱里。拍摄方法帖子里有。
　　王孟英的这本书很短，估计你在网络上能够找到下载的，不用买的。
　　有的时候几元钱的书书店不爱卖。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-10　21:33:52　   
　　　　三仁汤：
　　　　杏仁 白蔻仁 厚朴 半夏 薏苡仁 茯苓 滑石 通草 竹叶 
　　　　猪苓汤：
　　　　猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶 
　　　　以上都是祛湿利尿剂，为什么“三仁汤”没有所谓的阴性药物呢？不是说无阴不就是无以生阳吗。
　　　　请罗大哥给解释下，谢谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，加阿胶等补阴的药物，那是因为这个患者阴虚之极了，才这样做，这是特殊情况，一般的患者没有那么阴虚，所以一利尿，一开肺气，尿就出来了，湿气就化了，就不劳烦补阴了。作者：忽忽绿茶　回复日期：2008-9-11　1:00:33　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，什么是夏桑菊啊？是药物吗？
　　你可以在做饭的时候放入一把薏米，先泡半天，然后一起煮饭，这个薏米也泄湿气，这是食疗的方法。下面一位和大家见面的医家是：明朝医家薛立斋，这位薛立斋是个很有争议的人，他官至太医院院长，他一生只用那么几个方子，金匮肾气丸、六味地黄丸、补中益气汤什么的，后世很多医家颇有非议，甚至痛骂他，认为他只知道补，可人家用这几个方子却又治疗好了那么多的病，他留下的医案有三千多，几乎是中医史上最多的，但是这些医案看起来却都一个样，全都是六味、金匮的，到底他有什么诀窍吗？他真的象人们讽刺的那样吗？他到底是怎样一个人呢？
　　用句中央十套的习惯用语：他的一生，到底隐藏着怎样的不为人知的秘密呢？
　　我从明天开始会给大家聊聊的。
　　
　　前天看了中央十套一个叫《家庭》的栏目，很想跟各位聊聊，节目是讲一个妇女，不知道因为什么（我没有看到节目的开头），变成了植物人，完全失去意识三年，躺在床上，医生已经束手无策了，这时他的丈夫（是个退伍军人）听说针灸对这种情况有好处，于是就自己买来了针灸书，学习了二十天，在自己的四肢上练习，然后就开始给老婆扎，在四肢上（各位要注意，后背和肩部等要注意，很容易扎气胸，不要自己乱扎，针灸也有危险的部位）开始扎，结果过了一段时间，我没有看到具体的时间，但是节目里说，有一天刚刚扎完针灸，天正好在下雨，打雷了，然后，这个妇女的眼睛就睁开了，手也能动了，从此之后，一天天好转，他丈夫也一直坚持针灸，最后这个妇女就完全能活动了。
　　后来的事情大家也想不到，这个妇女在能动弹的时候，被丈夫送去参加打太极拳，开始几乎什么动作都学得特慢，但后来身体越来越灵活，到现在，她已经是一个太极高手了，还代表中国出国表演。
　　今年，她成为了奥运的火炬手。老太太特潇洒，在传递的时候还做了好多太极的动作。
　　从植物人到太极高手，各位怎么能够想象这有多大的变化啊！
　　可见，有的时候救命的，恰恰就可能是我们自己。
　　这个片子看得我那叫一个感慨啊，回味半天。
　　
　　我最近收到几封邮件，是家里的长辈患了血栓等疾病，卧床的，这个时候我们不要悲伤，我们或许可以做些什么，其实中医的经络是很适合自己学习的，按摩是一个非常好的恢复手段，或许创造奇迹的也可能是你自己呢。
　　经络，到目前还没有搞清楚到底是什么，它是老祖宗给我们留下的一个宝藏，其实稍微了解一下，就会让自己受益的。作者：毛毛扬　回复日期：2008-9-11　20:33:13　   
　　　　
　　　　
　　　　作者：一点点风　回复日期：2008-9-11　12:19:12　 
　　　　　　........................
　　　　　　
　　　　　　请问如果预备下一年四季防止感冒的中成药，应该准备什么好？
　　　　　===================================================
　　　　运动衣+运动鞋
　　　　正气存内,邪不可干!　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这话说的好！其实锻炼身体是最好的保健方式，前面我说的那个老太太如果不打太极是不会恢复得如此好的，当时刚能动弹时医生让她丈夫准备轮椅，这个军人说不，他认为一旦坐上轮椅，这个人将不再想进一步的锻炼了，多生动的例子啊。薛立斋
　　
　　引子
　　
　　明朝正德三年（公元1508），阴云笼罩在大明王朝的上空，此时的朝廷中乱作一团，刘瑾等号称“八虎”的太监集团正在专权，大臣们都敢怒不敢言，经常被欺负得晚上回家偷着叹气，有的官员甚至因为没有给太监们上贡的银子而畏惧自杀。
　　可见当时乱到什么份儿上了。
　　
　　就在这年的一天，在去居庸关的路上，远远地走来了一队人马，此时正是夏天，骄阳似火，炙烤着大地，路边树上的知了在无聊地鸣叫着，这队人马中，有几个军官装束的人，还有几个文官衣着的青年人，那么，他们是干什么的呢？为什么如此步履匆匆呢？
　　原来，这几个穿文官衣着的人中，就有年仅二十二岁的薛立斋，当时，他是明朝皇宫太医院里的医士，因为驻扎在居庸关的军队中出现了瘟疫，因此朝廷指派太医院医官前往诊视疫情，刚刚考授医士的薛立斋就被指派前往。
　　一队人马正在前行，突然，前面的马匹放慢了速度，薛立斋凝神望去，只见前面的路上，出现了状况。原来，是一辆马车不知道什么缘故，翻车了，只见路旁躺着几个受伤的人（覆车被伤者七人），呻吟之声不绝于耳（仆地呻吟），旁边几个围观的百姓不知所措。
　　一队人马停了下来，大家你看看我，我看看你，怎么办？
　　一边是军队的指令，必须及时赶到，一边是受伤的百姓，如何取舍？
　　就在随行的军士犹豫的时候，我们的薛立斋已经下马，一边跑到了受伤者的面前，一边对伤员们喊着：“大家不要惊慌，我是太医院的医官，会马上对大家进行救治的！”
　　伤员们听到了，都挣扎着喊：“医生，快来救救我们吧！”
　　薛立斋继续安慰大家，同时对患者的伤情略作检查，然后马上让随行的军士，到边上的村落找来些小孩子。
　　啊？围观的人有些奇怪，这是干什么？不是要救人吗？找小孩子干什么？
　　倒是随行的军士心领神会，立刻开始行动。
　　还好，边上就是一个村落，于是众军士马上飞马去找来了几个孩子。
　　薛立斋看着几个孩子，心里有底了，他告诉孩子们：“来，大家往这个盆里撒尿，看谁尿得多！”
　　旁边围观的人都傻了：皇上派来的这是个什么医官啊？人家那边躺着呢，他这让小孩子撒尿比赛玩？
　　再看薛立斋，他把孩子们的尿都收集了起来，然后分到各个碗里面，端到伤者面前，告诉军士帮忙：“来，各位帮帮忙，趁热把这个往患者的嘴里灌！”（这是喝童便的诀窍，要趁热喝）
　　于是军士们大家齐动手，给伤者灌了下去，尤其是其中一位人事不省的，还特别给多灌了些。
　　结果是，没多久，那个重伤的就醒了过来，轻伤的人也感觉好多了。
　　后来，这些人还特意让人给驻守军队带来了消息，他们很快就都痊愈了（皆得无事）。
　　看来这个童便还真是一味良药啊，那么，身居太医院中的薛立斋是怎么会这一招儿的呢？原来，在那个时候，太医院的医官经常被派到各地去执行医疗任务，比如去军队里处理瘟疫等的，薛立斋是个有心的年轻人，他走到哪里学到哪里，他在军队中的时候，就曾经特意问过部队里的军官，说你们操练军队，经常会碰到堕马受伤的，怎么办呢（尝询诸营操军，常有坠马伤者，何以愈之）？军官就告诉他说：“我们的办法就是，立刻喝童便，只要是喝了童便，很快就会好的！”（俱对曰：惟服热童便即愈）
　　于是，薛立斋就在实践中学会了一招，这个招法在他后来的行医中被屡次使用。可见，人家薛立斋后来成为一代名医，经验就是这么慢慢积累起来的。
　　
　　这样的救人故事，只是薛立斋一生中众多的救人故事中的小小的一件，他的一生，为我们留下了三千多则医案，是中医史上留下医案最多的人，那么，他到底有着怎样的经历呢？他在政局混乱的时代，都做了什么事情呢？让我们来慢慢地聊吧。
　　
　　考试高手
　　
　　其实薛立斋的名字叫薛己，字新甫，号立斋，因为中医医籍中多称他薛立斋，所以我们后面也就这么跟着叫了，我们薛立斋的老家是今天的苏州，那可真是个好地方，人杰地灵，历史上出过好多位著名的医生，当然，其中也包括薛立斋的爸爸，薛铠。
　　薛铠字良武，在当时是一个特有名的医生，尤其擅长儿科和外科，他的儿科是学的哪位高人的路子呢？就是我们以前讲过的宋朝钱乙的路子，他把钱乙的学术思想研究得非常的好，结果也成了此中高手。后来薛铠因为比较出名，就被皇宫给盯上了，给选到了太医院里，结果我们的薛铠同志还真不负众望，干得特别的好，最后竟然被提拔当上了太医院的院使，就是太医院的院长。
　　但是，结果好景不长，在薛立斋还很年轻的时候，我们的薛铠同志就去世了，在薛立斋二十二岁这年，也就是他出差去居庸关的这年，薛立斋代补为太医院的医士。
　　要说这明朝的太医院有个规矩很是有趣，就是一个普通的老百姓你再有能耐，你也当不了太医，为什么呢？因为古代有“医不三世，不服其药”的说法，就是说如果这个医生不是祖上传下来的，那么他的医术很可能就不靠谱，所以处于谨慎考虑，最好不要服用他的药。这是当年大家思考如何避免自己被庸医所害，最后想出来的一个办法，当然，现在看这是个馊主意，但是当年皇上对此很认可，觉得这的确是个好办法，于是就规定太医院里的医生，如果是从社会上选拔，也要家里上几代都是医生的，您才算是有资格，像薛立斋这种老子是太医院院长的，那当然更是苗红根正了，于是就被选进了太医院。
　　当然，后来也有人认为这样不妥当，很多自个儿学出来的也是好医生啊，于是就在嘉靖后期废除了这个规定。
　　但是，薛立斋选进太医院那是绝对正确的，因为在以后的考试中，薛立斋屡次展现了他的才华。
　　这都是他的父亲薛铠同志培养得好啊，您别看这两父子在一起的时间不太长，但是薛铠的确给薛立斋留下了很深的印象。
　　薛立斋在后来写的书《外科发挥》中，记载了患者患了疮疡，同时还发渴的现象，现在我们分析，这很类似如今的糖尿病并发坏疽，其中有很明显的是肢端坏死的。
　　这里薛立斋记载了几个医案，其中一个是，骊贵人患了疽，病还没有好呢，就发起渴来了，一天之内，喝好多升的水，薛立斋于是就献上了八味丸这个方子（就是桂附地黄丸，古代的金匮肾气丸），旁边的那些太医们一看，哈哈大笑，说：“薛老弟，这个方子如果能够止渴，那我们从此以后就不再干医生这行了！”（此药若能止渴，我辈不复业医矣）
　　那这帮医生用什么治疗呢？用木瓜、乌梅、人参、茯苓等生津的药物，结果很糟糕，这个骊贵人越喝这些药越渴，一点都没有见效（茫然无功），不得已只好服用薛立斋开的八味丸，结果好嘛，只服用了三天，渴就止住了，因此特别的相信薛立斋，按照这个方子又服用了很久，结果不但不再犯病，身体还越来越好，饮食也增加了，强健得比年轻时候还好。
　　现在金匮肾气丸仍然是中医治疗糖尿病的一个好的手段呢。
　　薛立斋在记录这个医案的时候说：我这个方法是从哪里来的呢？是我在小的时候（自为儿时），听到我的爸爸说有个士大夫患了消渴病，大家都用生津止渴的药物，服了几年都没有效果，倒是有位名医用了张仲景的八味丸，不到半年病就好了。
　　可见，薛立斋同学很小的时候，就在他父亲的身边耳闻目濡，连父亲随便说的话他都给记住了，这实在是一个学医的好苗子啊！
　　
　　要说能够在二十二岁这个年龄就当上了太医院的医士，这看来是个很幸运的事情，可是，您以为皇上那么傻，能让您在太医院混下去吗？原来，这太医院设立了好多的考试制度，让您三天两头的考试，想混日子，还真没那么容易！
　　因为我们的薛立斋一直在太医院里工作来着，所以我这里有必要把明朝的太医院给各位介绍一下，免得大家看了发晕。
　　太医院里的医生我们现在都叫他御医，实际上这里面等级多着呢，官最大的叫院使，就是院长，一般1人；下面的副院长叫院判，一般2人；在下面的叫御医，在永乐年间设4人(后增至18人)；再往下叫吏目，设1人（后来增至10人）；再往下设医官、医生、医士若干，可见，当时的医士是太医院里最低级别的医生了，也就相当于现在的实习生差不多。
　　当时经常组织医士们考试，基本上是每个季度一次，然后是三年一大考，其中成绩优异的，就往上提拔。
　　就在正德四年，也就是薛立斋当上医士的两年以后，大考开始了，各位完全可以想见当时的考试情景，考试由一个堂上官和两个医官主持，考题就从《黄帝内经》、《难经》、《伤寒论》等经典中出，对医生们进行笔试。
　　在宽阔的大殿里，医生们正襟危坐，展开卷纸，开始提笔疾书，考官们不停地来回巡视。（这种情景写电视剧的人一定会大书特书，但当时的真实情况却一定是严肃极了）
　　那么，我们的薛立斋会在考试中有怎样的表现呢？
　　您甭担心，薛立斋学的好着呢，这次考试，他考出了一个极高的成绩，结果，在第二年，被提拔为吏目。
　　吏目是什么级别呢，就是仅次于御医的那个级别，此时，薛立斋距离御医这个目标只有一步之遥了。
　　
　　薛立斋，努力吧，你一定要让父亲在九泉之下感到安慰！
　　薛立斋迎风站在大殿之前，北京初春的风，徐徐吹来，拂动他的衣襟。作者：唐七藏　回复日期：2008-9-12　9:43:09　   
　　　　2．多食瓜果。新鲜瓜果及果干均是含果糖较多的食品，也是含维生素多的食品，如香焦、梨子、西瓜、南瓜、荔枝、桂圆、桃子、柿子、黑枣等，即使是糖尿病人，也食之有益，故可以常食。其中南瓜、西瓜不仅可以解渴充饥，还有降低血糖作用，从而可以预防糖尿病的产生。
　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　
　　　　请问楼主以及帖子里的各位医生，上面说的正确吗？我母亲血糖高，一直都不敢吃水果了，因为大多数水果都是甜的。我还一直担心，觉得她多病（高血压、糖尿病、骨质增生、腰椎间盘突出、甚至心脏也有问题等等）的原因之一就是营养不均衡，现在如果不能吃水果，营养成分不是又少了一大块吗？
　　　　
　　　　看上面一段话，是不必忌水果的，如果真是这样，就好了。这是我在前面一位网友提供的网址里找的书：《老年百病防治》，不知道对不对？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个问题很严重，我觉得含糖量高的水果还是要严格控制的，可以服用山药，南瓜，这对身体很有好处，还有，就是蜂胶是可以服用的，选择好的品牌的。作者：毛毛扬　回复日期：2008-9-11　22:38:49　   
　　
　　　　==============================================
　　　　举手!提问;
　　　　楼主说的感冒的反应模式感觉很有意义,下来细想后有个问题搞不清楚,我晓得“合病”与“并病”是个发生时序的问题.
　　　　搞不懂的是在二阳共病时,为何反应各异?也就是问二阳共病时,它俩的反应模式有什么不同呢?
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这是个精细的问题，合病是同时中的，比如直中少阴了，同时又侵袭了太阳，而并病是先中太阳，在传阳明等的。其实我的分析是无论如何，都是从外寒开始的，所说的直中少阴，是因为速度太快了，所以感觉是直中的，而少阴证的实质就是正气太虚弱了，毫无抵抗能力，所以会出现“但欲寐”等症状。这些是我探讨的里实热证之后的问题了。我说的这个理论其实内容非常的多，涉及到小青龙汤证等很多的内容，还有六经的实质等，因为想只是给各位介绍普通感冒的防治，所以说的简单了，自己也感觉很简单，以后有机会给大家仔细地聊聊，其实外感病是中医的非常有优势的地方，希望能搞得更清楚些，否则总是在温病和伤寒中打转，总是有问题的。作者：雪满龙城　回复日期：2008-9-12　15:33:18　   
　　　　祝罗哥和本帖的兄弟姐妹中秋节快乐。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　也祝福各位朋友中秋快乐！身体健康！！！
　　罗大伦作者：菩提子的佛珠　回复日期：2008-9-13　0:20:02　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　天啊，你真是太幸运了 ，能遇到邢老，那是真正的中医大家啊，我只是看过他的书，如果有机会，你可以把看病的详细过程，包括方药等，公布一下？这是我们难得的学习机会啊。作者：杏虎　回复日期：2008-9-12　21:33:19　   
　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-9-12　17:07:22　
　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　这个问题很严重，我觉得含糖量高的水果还是要严格控制的，可以服用山药，南瓜，这对身体很有好处，还有，就是蜂胶是可以服用的，选择好的品牌的。
　　　　*****************************************************
　　　　 像蜂胶好像没有公开的中医药层次的性味归经，从临床疗效上来说南北蜂胶差异明显，尤其是外来的澳洲胶用于寒热错杂证侯更为显著。还有酒精溶性的水溶性的固态的液体的等不同剂型可以认为是类似饮片的多种炮制工艺应该也具有不同的效用。像脾肾阳虚的患者服用蜂胶就有可能导致腹泻（西医认为是过敏）就应该选用酒溶性的，但如果不宜服用需要戒酒，那就使用提纯胶时同时服用复方黄连素片就可以避免。后者为中成药古方左金丸加味而成 。其实花粉和蜂王浆更适合糖尿病人
　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟考虑得很细致，的确蜂胶的不同溶剂很有区别，如果是对酒精过敏的人不要使用酒精溶剂的。对于这个蜂胶其实现在人类了解得还非常的少，它到底有什么作用还在探索，不过可以肯定的是它对糖尿病患者的恢复很有好处，比如可以很好的预防肢端坏死。作者：唐七藏　回复日期：2008-9-12　17:32:16　   
　　　　作者：罗大伦
　　　　－－－－－－－－－
　　　　谢谢您的回复！
　　　　刚好看到您的新帖子里提到“金匮肾气丸仍然是中医治疗糖尿病的一个好的手段”，那我可以买给母亲吃吗？还是让当地的中医给看一下。医院的西医没有开药，说回家用饮食控制，可是老人很难做到严格的饮食要求，再说条件也一般。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　必须让当地的中医生判断，认为是肾阳虚的证型的才可以服用。锦衣卫也生病
　　
　　要说在太医院当医生，那绝对不是只给皇上和后宫看病，当时的太医院还是一个行政部门，归礼部管，它还要负责管理全国的医政、惠民药局等很多事情，在看病方面，皇上会指派御医给身边的各种人看病，所以御医们看病的范围也是很广泛的。
　　这不，连在人们印象中凶狠无比的锦衣卫的人病了，也要找御医来看看。
　　就在薛立斋被提拔为吏目的这一年的夏天，锦衣卫的一个领导，锦衣卫掌堂刘廷器老兄病了，什么病呢？是肚子上患了疮痈，结果破溃了，流出了脓水，脓水的颜色是清稀的，他自己还感觉发热，口渴，肚子胀得厉害，然后总是想呕吐，不想吃东西。
　　于是找来了众位御医，大家一看，都觉得这是热证，一定是热毒在向里面攻呢，需要赶快使用清热解毒的药物，于是开了黄芩、黄连、大黄等药。
　　这种情况，搁谁可能都会这么想，您想啊，肚子上有个大疮，那还不是有炎症？岂不是马上需要清热解毒？
　　可是，效果却非常的不好，药服下去以后，这位锦衣卫的领导感觉病得更厉害了，于是感觉很不爽。
　　这时，薛立斋开始说话了，其实本来有御医在，还轮不到一个吏目说话，但是我估计我们的薛立斋同志一定是实在忍不住了，他说：“大家不要以为夏天就只有热证，我觉得应该舍时从证，他现在脓是清稀的，这是寒象，说明正气已经不足了，而且肚子胀，这也是脾胃虚寒，呕逆也是这个原因啊，应该使用温补的药物。”
　　于是，就开了人参、黄芪、干姜、附子等温补阳气的药物，这里面我要说明一下，这个方子里的人参那是补正气的，而黄芪一定是生黄芪，它有托里生肌的作用，凡是患了疮痈，正气不足，无力生长肌肉将毒邪排出的，使用生黄芪那是最有效的了，方子里的干姜和附子都是暖下焦的，这两味药是仲景温阳的四逆汤的主要成份，配合着使用效果最大。
　　这个方子服下去以后，“一剂而呕止食进”，也就是说，只服用了一付药，呕逆就停止了，然后居然就想吃东西了，这使得这位刘领导很是开心，于是就让薛立斋继续治疗，薛立斋就开了些托里生肌的药物，结果这个疮就慢慢地长好了。（再用托里等剂而疮愈）
　　好家伙，一个小小的吏目，其眼力居然如此之好！从此，薛立斋的名字在锦衣卫里面可就传开了。
　　在后来，薛立斋还看了好多锦衣卫的病证。
　　各位需要理解，虽然锦衣卫给人的印象是很强悍的，但是锦衣卫也是人啊，他们也要生病啊，为了保持连贯，我就提前把薛立斋后来治疗的锦衣卫的医案选几个拿出来吧。
　　大家可以看一下锦衣卫做为普通人的一面。
　　
　　有个锦衣卫叫杨永兴的，这位估计平时的伙食一定不错，吃得是肥肥胖胖的（形体丰厚），但是长得胖并不代表身体壮实，您看这位，走起路来呼哧带喘的，自己感觉筋骨都是软的，还疼痛（也不知道执行跟踪任务时都是怎么完成的），然后是痰特别的多，还特容易渴，喜欢喝冷水。总之是感觉自己很不对劲，想调理一下，于是就找到了御医们。
　　御医们一看，您这么胖，别不是要中风了吧？于是就开出了一些疏风的方子，什么愈风汤、天麻丸的，结果这位杨永兴老兄吃了以后，痰更多了，而且还感觉发热（痰热益甚），这帮御医一想，这既然有痰热，那就来点儿牛黄清心丸吧，好嘛，这跟吃水果差不多了，换着吃。
　　结果呢？甭问啊，一定是没见效，只见这位杨永兴老兄又添了毛病了，开始肢体麻痹了（更加肢体麻痹）。
　　这下大家可就慌了，本来人家没这么多的毛病，居然给治出来了，这可就说不过去了。
　　于是就找来了薛立斋，薛立斋一看，您这还疏风清热呐，这是虚的，气虚加上肾阳虚，于是就开了补中益气丸和金匮肾气丸，两个方子，同时服用（具体服用的方法我们在其它的故事里说）。
　　凭什么薛立斋就判断这个锦衣卫是虚证呢？他也没有说明，不过我们可以分析一下，首先这位是个大胖子，没有力气，这种虚胖的人一般都是气虚，是补中益气丸的适应证，而他的痰多那是肾气不主摄纳造成的，这种患者一般从说话的声音等方面就可以判断出来，音低怯等。薛立斋一定有他自己的判断的方法，我们就不得而知了。
　　总之，薛立斋判断得异常准确，这位锦衣卫在服用了三个月以后，这些症状就全部消失了。
　　而且，薛立斋还对这个患者进行了跟踪追访，得到的消息是，这位老兄身体从此异常的好，以后连着生了七个儿子，自己还活到了七十多岁。（以后连生七子，寿逾七旬）
　　
　　这还有一位姓张的锦衣卫，这位已经四十多岁了，这次很倒霉，患了发背，什么是发背呢？就是后背上长了一个痈疽，这在古代是一个很要命的病，很多人都是因为发背死去的，这位张锦衣倒是反应很快，立刻就把薛立斋给请来了，薛立斋一诊脉，好家伙，心脉洪数，心中暗叫不好，这个病来势凶猛啊！
　　当然，这个锦衣卫老兄也知道自己的病很危险，忙恳求薛立斋一定要设法营救，薛立斋说：“《黄帝内经》里就说过，这些什么疮啊、痛啊、痒啊的，都是心经不正常导致的，这心是主血脉的，如果心气不足，那么血液的循行就会迟缓，这样就会导致血液停滞，所以才会病疮痈啊。”
　　沉思片刻，薛立斋决定，这次使用自己的绝招：取骑马灸穴，采用灸法！
　　这是个什么方法呢？原来，这是要采用一种奇怪的方法来取一个穴位，然后再灸这个穴位，只是取穴的方法很特别，本着负责任的精神，我来给大家简要地介绍一下。
　　首先，我们的薛立斋让锦衣卫张老兄在桌子边坐下，用胳膊肘顶着桌子，然后用一根绳子，从胳膊肘的横纹那里开始量，量到中指尖的指甲处，这是长度甲；接下来，让张老兄把衣服脱了，然后让两个人，用一根竹竿，让张老兄骑在上面，再让两个人一起发力，把张老兄给抬起来，记住，一定要两脚离地，这个时候，只见我们的薛立斋把刚才记载有长度甲的绳子拿了过来，从张老兄的从竹竿和尾骶骨的交界处量起，向上在脊背上量出了长度甲，然后做了个记号。
　　再接着，薛立斋又量了一下张老兄的中指指节的长度（中医称为中指同身寸），为长度乙，然后又从刚才做记号的地方，向左右两侧各拉出一个长度乙，尽头就是要取的穴位了。
　　这通折腾，把平时净折腾别人的锦衣卫可给折腾坏了，他简直不知道薛立斋要干什么，但是也没有办法，只好照办。
　　但是您别觉得薛立斋是在胡闹，他说，这两个穴位是心脉所过的地方，“不问痈生何处，并用此法灸之，无不愈者”。（多说一句，这种方法的确有效，现在还在应用）
　　于是，薛立斋在这两个穴位就给灸了六七壮，同时还在后背的疮痈上，放上了一个三个大钱厚的紫皮蒜片，然后在上面开始也灸了起来。
　　结果，这个挺吓人的疮痈就这样好了。
　　回想起治疗过程，这位锦衣卫的张老兄一定觉得觉得跟做梦一样，这都是什么方法啊，太神秘了，同时估计也一定严厉警告了两个抬竹竿的同志，一定不要对任何人提起，否则有你们好看的！
　　在这里，我们看到了熟悉的一幕，在李东垣给元好问治疗疮痈的时候，也是在疮痈的上面用艾柱来灸，当时我们的确感到很恐怖，因为现在已经没有人这么治疗了，可到底这个灸法怎么用，我们当时没有找到具体的描述，那么，在薛立斋这里却给做了很详细的描述，原来，是放了三钱厚的蒜片，然后在上面灸的，而且，灸的方法是：疮痈不痛的，一定要灸到痛为止，而疮痈痛的，一定要灸到不痛为止。他们认为这样可是使得气血流动，毒气散去。
　　原来，薛立斋所处的时代与李东垣的金元时期相去不远，他继承了李东垣学说的好多内容，李东垣理论的好多具体细节，我们都可以从薛立斋这里找到。
　　严格地说，薛立斋也属于是易水学派的，各位不知道是否记得，就是很多年以前，在易水边，那对儿一老一小，创立的一个易水学派。
　　
　　锦衣卫负责的是执行一些皇帝委派的秘密任务，所以给人的感觉很是神秘，但是，锦衣卫也是人，是人就要娶妻生子，这不，有的锦衣卫的孩子病了，也要找薛立斋来治疗。
　　有个姓杨的锦衣卫，他的儿子才十岁，现在病了，说起来这个病也很简单，就是腹胀，还疼痛，可您别看这是个小病，可也真急坏了做家长的（锦衣卫回了家也是普通人，估计也为孩子报考哪个学校着急上火的），于是请了医生，服用了些消食导滞的药，没有效果，这位杨老兄自己就以为是不是中了什么毒了（职业导致的习惯思维模式），很紧张，于是就请来了薛立斋。
　　薛立斋诊了小孩子的脉，发现是右关脉沉伏，在中医里，右手的关脉主脾，这说明是脾胃出了问题，于是薛立斋判断，前面医生分析的没有错误，是食积啊，千万别以为中毒了。
　　既然是食积，那么前面医生开的消食的药为什么没有效果呢？
　　薛立斋就开始仔细地询问，最后果然发现，这个孩子是因为吃了过多的粽子才患的病。
　　这下清楚了，因为粽子这种东西是凉的，而且还是冷着吃的，脾胃虚弱的小孩子就难以消化，结果导致了食积，这里要考虑到食积的冷热问题，这种情况是冷积，此时你用平常的消食药是效果不明显的，因为它无法化开肚子里的冷气。
　　薛立斋的思路真是清晰，人家立刻开了一个奇怪的药物，白酒曲，就是做白酒时用的酒曲，然后热酒服下，各位，这里面薛立斋就用热酒的力量，要化开腹中的寒气，然后用酒曲消食导滞，瞧人家用药的方法，还真是精细啊！
　　结果是小孩子服用了以后，很快就痊愈了。
　　估计从此这个孩子的理想一定不再是当锦衣卫，而是当御医了。
　　
　　童便，还是童便
　　
　　当时太医院的工作还是比较忙的，薛立斋被派来派去地执行任务，在他被提升为吏目的第二年，在执行任务的途中，他又出事儿了。
　　现在这年头儿车祸是很多的了，可是看薛立斋的医案，觉得那个时候也挺多的，这次就轮到薛立斋自己赶上了。
　　车祸发生的具体情景我们是找不到记载了，总之是薛立斋被一辆很大的车从身上碾了过去（被重车碾伤），当时的情景一定很是严峻，薛立斋自己形容是“昏瞀良久复苏”，然后是感觉胸口象堵着一样，喘气都很费劲。
　　此时，薛立斋躺在地上，在神智清醒了以后，身上开始难受起来，这种难受简直令他觉得自己已经活不下去了。
　　可是，当周围的人声慢慢传来的时候，他的心中开始燃起了生的希望，不行啊，我要活下去啊，我还有高堂老母亲呢，她还在等着我回家呢！我要活下去啊，我还有自己的理想没有完成啊！
　　各位，到了这个紧急的时候，想找人来救治是很难的，只有自己靠自己了，于是薛立斋挣扎着，让旁边的人给找来个小孩子，然后接了些小孩子的尿，趁着热气，咕咚咚就喝了下去，就这一碗下去，薛立斋自己形容的，立刻就“胸宽气利”了，没过多久，胸部就没有事儿了，只有小腹还有些疼痛。
　　渡过了危急时刻，这就好办了，出差回来，薛立斋就找了自己的同乡徐东濠先生来给看一下，徐先生就开了付复元活血汤。
　　这个复元活血汤是谁的方子呢？是金元四大家之一的李东垣出的方子，成份是：柴胡、天花粉、当归、红花、穿山甲、酒大黄、桃仁，这个方子是治疗跌打损伤后，瘀血疼痛的，其中当归是活血养血的，桃仁和红花都是活血化瘀的，中医开方子的时候总是在一起用，其中桃仁偏重于固定有形的瘀血，红花偏重于化散在全身的无形之瘀，二者相配，功效比较全面，大黄经过酒炮制以后，散瘀的作用更强，穿山甲也是一个活血化瘀的药物，但是它更擅长的是通经络，药力比较大，是走窜的，能够引破血之药走到瘀血所结的地方，现在都给做成了山甲粉，服用比较方便。
　　方子里的天花粉是润燥的，因为瘀血往往会引起燥结，而方中的柴胡是入肝经的药，由于这个方子开始的时候是治疗胁下疼痛的，所以可以引药入肝经，但是各位需要了解的是，柴胡也有去旧生新的作用。
　　薛立斋服用这个方子只一剂，就便血数升，然后就发现肿痛的地方开始消退了，然后他又服用了点养气血的药，就痊愈了。
　　从此，薛立斋对童便有了切身的感受，他在自己写的《外科心法》中说：“大凡损伤，不问壮弱，及有无瘀血停积，俱宜服热童便，以酒佐之，推陈致新，其功甚大。若胁胀，或作痛，或发热烦躁，口干喜冷，惟饮热童便一瓯，胜服他药。他药虽亦可取效，但有无瘀血，恐不能尽识，反致误人。惟童便不动脏腑，不伤气血，万无一失。”
　　这段话，对童便的评价可真是够高的了，可见薛立斋是在服用了以后，切身体会到了童便的好处，因此才出如此恳切之语啊。作者：life1220　回复日期：2008-9-13　10:16:58　   
　　　　罗老师：
　　　　
　　　　俺多年的慢性胃炎啊，从上高中到在，快十年了吧。没怎么严重但也一直没好，就是换季的时候或者天冷的时候（空调开大了也会）吸点冷空气进去就胃疼。在大连那几年比较厉害，北风呼呼的，俺们南蛮子就张开嘴吸气，经常疼得站不起来。不过斜躺下，靠在被子上，抱一瓶热水压在胃上就好了！前几年激烈运动之后如果喝太多水或吃的太急也会胃疼，现在学乖了，打完球，不敢喝太多水，吃点面条喝点稀饭。有高人建议我去做一下胃镜。我想如果更严重了我会去的。但是快10年了，也没明显加重，您能不能给个方子?我调养一下。拜谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，这样的胃病在北方非常容易见到，不只是从南方来的人，北方人自己也很多，具体的方法是在犯病的时候用附子理中丸等药暖脾胃，效果非常好，服用一二丸就可以缓解，在缓解期，需要使用中医的甘温之药来养。如黄芪建中汤等，你可以给我的邮箱发送一个邮件，讲一下详细的症状。作者：杏虎　回复日期：2008-9-12　21:44:25　   
　　　　
　　　　
　　　　作者：唐七藏　回复日期：2008-9-12　9:18:31　 
　　　　　　真是好帖，刚刚看完一遍，收藏起来慢慢看。感谢楼主在讲故事之余还讲了那么多日常生活中的保健知识。
　　　　　　
　　　　　　有个小小的建议：楼主为什么不按照时代的顺序来写呢？因为中医也是在不断发展和进步的，每位名医的成长都离不开前辈们建立的基础。这样以时间为序，对中医发展的脉络更清楚，也让我们一点点看到中医的进步。师承关系也更明白。
　　　　******************************************************
　　　　 嘿嘿 我知道Lz为何把朱丹溪放在首位，缘由其业师也姓罗。哈哈，已经介绍的大家先贤好像绝大多数来自江南，呵呵那天叶天士登场时罗兄得好好思量一番呀届时当心板砖。这位姑苏一怪可是很多杏林子弟心中永远的楷模
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，杏虎兄弟原来是这么猜的，不是的啦，我是因为酝酿写朱丹溪的事情有好久了，所以上来动笔就是他老人家了。叶天士的确难写，我手里的素材太少了，就是关于他的生平的，传说的东西我还不敢用，所以一直没敢动笔。
　　的确应该按照顺序来写，开始的时候只是想随便贴上来的，没想到一写不可收拾，但是改已经来不及了。作者：longguanlzhp　回复日期：2008-9-12　6:46:15　   
　　　　 罗先生：十余年前，家母因家庭事不幸得癫狂之证，表现为：妄言妄语，经常叙说数十年前的旧事与故去的亲朋好友，偶尔有狂证表现，生活能自理，现靠西药维持，时而反复。请问中医是否有回春良方？望不吝赐教，多多拜谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，中医治疗这个病的疗效不是很确切，需要仔细地分析病证，来治疗，具体的方法有化痰、安神、泄火等，还有的时候泻下之法也很起作用。我在吴鞠通的故事里特别举过几个例子，古代使用化痰之法的也比较多。更正，前面的让锦衣卫骑竹竿的是骑竹马灸穴，回头一看，我给写成骑马灸穴了，抱歉！居庸关的秘密
　　
　　就在薛立斋考取吏目的前一年，也就是公元1510年，皇宫里出了大事，原来，是权倾一时的大太监刘瑾被搞垮了，这个为害一时的太监最终以谋反的罪名被处以凌迟。朝廷的上空的乌云暂时被清除了一些。（这清除刘瑾的过程也是波澜起伏，各位可以参阅相关明史资料）
　　但是，下面乱，上面的领导是有着直接的责任的，这也难怪，当时的大领导是历史上著名的一个以好玩、会玩著称的皇帝——朱厚照，这位皇帝真是天资聪颖，但全用在玩上了，变着花儿的玩，什么养老虎、玩女人，总之是离谱得很。
　　我们的薛立斋此时就处在这些漩涡的中心，但是这些事儿跟他都没有关系，他还是不断地学习，然后被委派到外地出差。
　　在他的书里，记载了若干个他出差到居庸关后治疗的医案，我们拿出来一个分析一下，比如这位，是居庸关的王挥使，显然是个军队里的领导，他患的病是胳膊肿了一块，但是很奇怪，肿的这个地方也不疼，也不红，只是我们的王挥使自己觉得不大爱吃饭了，经常往外呕。
　　可见，这些边关的将士们虽然都是金戈铁马的，但也都是正常的人，病了以后也挺难受的。
　　薛立斋正好在这里出差，就给王挥使同志诊了脉，发现他的脉很弱，于是就判断，这是患者的正气虚，不能把疮毒向外排造成的，需要先补足正气，就开了六君子汤加上藿香、酒炒芍药。
　　这个六君子汤需要给各位介绍一下，这是薛立斋的拿手好戏，经常用，方子的组成是：四君子汤加上陈皮、半夏。
　　这个四君子汤是宋朝《太平惠民和剂局方》中的方子，是补气的祖方，方子里的人参补气，白术补脾，茯苓泄去水湿，炙甘草和脾胃，这个方子的主治是：脾胃气虚，表现为面色发白，四肢没有力气，说话也是没劲头，食欲下降，大便不成形，舌质的颜色淡等。方子里加上陈皮和半夏以后，就增加了化痰的力量。
　　薛立斋在方子里又加上了藿香，是为了去除患者胃中的湿气，因为藿香有化湿的力量，可以把胃气打开，使得补气的药进入，否则湿气阻遏于胃，会使补气的药物无法进入，而茯苓也没有办法进入脾经泄湿。
　　加入酒炒白芍，是增加补阴血的作用，而白芍酒炒后寒性减少，同时借酒力可以使药力更快地到达四肢。
　　这个方子服用以后，王挥使同志的呕逆就止住了，同时也爱吃饭了，然后，薛立斋又给王挥使服用了八珍汤二十余付。
　　各位，这个八珍汤可不是市场里卖的温州八珍烤鸡的八珍，这八珍是补气的四君子汤，再加上补血的四物汤（组成为：熟地、当归、川芎、白芍），这个八珍汤是气血双补，是身体气血两亏的人的很好的选择。
　　这二十来付大补的药下去以后，我们王挥使同志的体质明显地好转了，怎么看出的呢？原来，他胳膊上的肿块开始化脓了。
　　各位，您可别小瞧这个成脓了，这是人体的防卫系统和外来侵袭物激烈斗争的结果，有的人身体虚弱的，连脓都成不了，这说明此人正气已经是很虚了。
　　于是薛立斋用针把肿块刺开，脓就流了出来，然后薛立斋又给患者开了十全大补汤，好家伙，这个方子的名字看着来头更大，那么，什么是十全大补汤呢？原来，就是气血双补的八珍汤再加上黄芪、肉桂，为的是加重补气温阳的力量，这个药现在在药店有卖的，方子叫十全大补丸。这种补药大家不要自己随便服用，一定是在身体确实虚弱的情况下才能服。
　　这个更加厉害的补药服完以后，这个病基本就好了。
　　
　　但是到了第二年，王挥使同志患了一次伤寒，结果胳膊又有些痛，薛立斋诊断后认为，这是上次的余毒未清，于是就又开了方子调治，最后又刺出了些脓，才算痊愈。
　　然后，到了冬天，王挥使还是感觉胳膊有点痛，于是自己服用了些祛风之药，结果是感觉胳膊反而有些拘挛，只好又把薛立斋找来，薛立斋判断这是血虚，不能滋养筋脉，就又开了十全大补汤，只是调整了方子里面药物的比重，连着服用了三个月，这才彻底地痊愈。
　　王挥使再次挥动长剑，这才真正地感觉到了无比的爽快。
　　看来，边关的将士们有的人身体还真的亏的很，为了战斗力，需要好好补补啊！
　　
　　但是，各位难道就不觉得奇怪吗？这太医院的御医都是给皇上和王公大臣们看病的，为什么总是被派到居庸关来呢？从薛立斋的医案记载来看，他在居庸关驻扎的时间还很长，并不是出差几天就回去，而是一两年，历朝历代，您见过皇上总是把御医发送到边关去干活的吗？
　　这里面到底隐藏着什么样不为人知的秘密呢？
　　让我们来看看此时的居庸关附近到底发生什么了吧！
　　
　　原来，就在薛立斋进入太医院工作的这些年里，大明王朝的北方，出现了一个威胁很大的人物，他就是鞑靼部落的号称“小王子”的首领，这位自从上了台，就干起了类似海盗似的生意，不断地跑到大明的地盘来劫掠，但是当时明朝的军队对这位不速之客也没有什么好的办法，因为这位总是来无影，去无踪，抢完了就跑，搞得明军将士脑袋老大，总是感觉使不上劲。
　　大家都感觉朱厚照这个人一直热衷于昏天黑地地玩，搞各种游戏，其实，从他在正德三年就把太医院的御医派往居庸关来看，他早就开始关注北方边关的事情了，因为可供差遣的医生是很多的，但是，把御医派出去，则一定是另有打算的，如果我没有猜错的话，他一定是想用最直接的手段来了解边防的情况。
　　如果联想到后来，在正德十二年朱厚照自己带着两个随从，偷着从皇宫里跑出，出居庸关的行为来看，似乎我们可以做出这样的猜测，朱厚照在吃喝玩乐的间隙，可能很早就开始关注北方的边关问题了，而且，他这个人做的准备工作似乎也很久了，接近十年的时间。
　　如果真的是这样，那他就是一个很有心计的人。
　　后来，这个花花公子式的皇帝居然自己指挥明军，迎战小王子，并在一场昏天黑地的激战后，将小王子彻底打败，落荒而逃。
　　所有的准备工作都最终获得了回报。
　　
　　当然，工作归工作，我们的薛立斋同志还是要以学习为主，因为这是提高自己医疗水平的主要手段。
　　于是，在军队里治病的间隙，在出差的路上，薛立斋仍然在刻苦地攻读着医书。
　　我们现在有句话，叫：机会总是垂青有准备的人。这句话在明朝也很适用，不久，薛立斋的努力将会获得丰厚的回报。
　　
　　在正德九年，也就是公元1514年，太医院里的大考又开始了。
　　医生们都显得非常的紧张，因为这种大考只有三年才会有一次。
　　在上一次的考试中，薛立斋就是凭借着优异的成绩，被提升为吏目的，这次，他把目光落到了御医这个级别上，那么，他能够如愿以偿吗？
　　
　　考试的前夜，夜很深了，薛立斋合上手中的书，走到庭院中。
　　隔壁的房间里，母亲床前的灯光还在亮着，她一定也在担心着薛立斋的考试状态。
　　薛立斋仰起头，想起了小的时候，父亲带着他一起出诊的情景，那个时候，他是多么的羡慕父亲啊，那种给患者看病时的从容，现在在他的心里还是感觉历久弥新。
　　其实，无所谓什么御医，我们只要能够不断地提高自己诊病的水准就可以了。
　　御医，并不是目标，而心中真正的目标，是那诊病的至高境界。
　　月亮已经高高地升起了，薛立斋在皓白明亮的月光下，静静地站立了很久。
　　
　　考试开始了，医生们个个如临大敌。
　　薛立斋似乎已经忘记了一切，只是想把自己所知道的写出来而已。
　　考试，在他这里已经变成了发挥自己水准的一种手段，他在奋笔疾书中，感受到了一种痛快淋漓。
　　
　　这次大考，薛立斋再考上等，被提升为御医。
　　当时，北京太医院里的御医只有十几人，薛立斋成为了其中的一员。
　　
　　那天晚上，薛立斋在父亲的牌位之前，点上了一柱香，他在心中默默地告诉着父亲：父亲，我做到了。中秋节了，在这里再次祝福各位网友及家人中秋快乐！！！多吃月饼！作者：菀桐　回复日期：2008-9-15　6:23:19　   
　　　　金匮肾气丸和桂附地黄丸有什么不同？为什么药店说这两个药一样呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　在古代的时候两者是一样的，现在药厂在申请批药的时候，把济生肾气丸（就是金匮肾气丸加上牛膝、车前子两味药），给申请成了金匮肾气丸，结果就乱了，现在你买的金匮肾气丸实际上是古代的济生肾气丸，真正要买古代的金匮肾气丸就要指明要桂附地黄丸。作者：恍若梦呓　回复日期：2008-9-15　3:44:17　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　过奖了，大家各自努力，能做多少就做多少吧！作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-14　20:32:38　   
　　　　凭什么薛立斋就判断这个锦衣卫是虚证呢？他也没有说明，不过我们可以分析一下，首先这位是个大胖子，没有力气，这种虚胖的人一般都是气虚，是补中益气丸的适应证，而他的痰多那是肾气不主摄纳造成的，这种患者一般从说话的声音等方面就可以判断出来，音低怯等。薛立斋一定有他自己的判断的方法，我们就不得而知了。
　　　　
　　　　-----------------------------------------------
　　　　
　　　　脾是生痰之源，肺是储痰之器。为什么是肾气不主摄纳造成的呢？
　　　　请大家给解释下，谢谢！！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　肾也主水啊，水湿不能代谢出去，聚湿为痰，如果肾气收摄不住，则上犯，肾虚导致的痰和外感的那种痰不一样，外感的痰浓，且有热时就黄，而肾虚导致的痰清稀，吐出后成飞沫状，有时像雪一样白，有时无力咳出。有时脾虚与肾虚同时出现，但是肾虚的病位更深。作者：公说公有理　回复日期：2008-9-14　22:17:05　   
　　　　向各位行家请教两个问题：
　　　　1.罗老大谈秋季养生时说：“如果喝饮料，此时要喝些杏仁露，因为杏仁是降肺气的”，家里正好有新疆买的杏干，请问杏干煮水喝会有同样的效果吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　一定是杏仁啊，杏肉和杏仁是不一样的。作者：杏虎　回复日期：2008-9-14　13:35:49　   
　　　　　　
　　　　　　　　木通 滑石 海金沙 连钱草
　　　　　　　　四味 煎服 7天见效 
　　　　　　
　　　　　　---------
　　　　 连钱草应该是金钱草有溶蚀化石之能 海金沙利水渗湿之功，加上木通最好是川木通、滑石（LZ不建议使用）促进排尿，有点效果但仅为大路方毫无深度可言。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟所言极是，木通千万要注意，不能使用关木通，会导致肾衰的（因为这个方子没有标注份量），其实还是要看到患儿，分析其病证特点，才可以开出方子。作者：ambition136　回复日期：2008-9-14　15:29:34　   
　　　　祝楼主和各位楼友中秋节快乐！
　　　　　　另请教楼主，《圆运动的古中医学》一书可以作为入门看吗？书的前言介绍，认真阅读6个月几个入中医之门了，未知真假 :)
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　还是要先读了《中医基础理论》，领会了，再读《圆运动》，因为过去看书的人都是学国学出身的，所以看这个确实快，可能几个月就入门，现在不行的。另，圆运动里面的理论就是清朝医学家黄元御的理论，这本书给精简了一下，我在讲到黄元御的故事时会讲到这种理论的。难伺候的皇上
　　
　　话说薛立斋在二十八岁的时候就当上了御医，实在是不容易的，一般太医院的升迁很慢，从最低级的医士，经过层层考试，一般人熬到御医的时候，都要四五十岁了，这么看来，我们的薛立斋实在是出类拔萃者，年纪轻轻的，就以最好的成绩考上了御医。
　　当上了御医，那就要负责皇上的保健工作了，可是，这位当今皇上朱厚照，还真不是一个好伺候的主儿。
　　怎么来形容这位朱厚照呢？这位老大最明显的特征就是不靠谱，变着花样的玩。
　　其实，朱厚照小的时候那可真是玉树临风，一表人才，很聪明伶俐的，读书也很好，但是，在他的老爹死了以后，他不知怎么着，就暴露出了本性（其实我认为这完全是当时高压教育的恶果），结果非常喜欢胡来，他早期是宠信太监“八虎”，后来又特别喜欢顽主钱宁和江彬，这位江彬是武将，总是在朱厚照面前讲边疆的故事，搞得朱厚照很是兴奋，后来还亲自出居庸关，亲自统军，打了一仗。
　　打仗是正事，这位爷干的不正常的事情就太多了，最著名的就是建立那个“豹房”，这个豹房的功能无比复杂，朱厚照也在这里面处理政事，后来朱厚照死去以后，杨廷和在清理豹房的时候，还驱逐了一些番僧和少林和尚，看来这里面的确是很复杂的，但是，这里更多的是玩乐的地方，里面有教坊司的女乐、高丽美女、西域美女、江南美女，乃至于妓女、寡妇等各色女子无所不有，还有朱厚照在出巡各地时顺手捎来的来历不明的女子，总数之多，在当时就没有一个人能够说得清楚，朱厚照从正德二年就入住这个豹房（实际上有几百间房子），一直到死，除了出门在外，一般都是住在这里的。
　　各位您说，这御医要伺候这么位皇上，这工作能好做吗？
　　据我估计，这些日子应该是薛立斋一生中最艰难的岁月了，没见过这样的患者，太不听话了，前面你跟他说，要注意保健，要远离女色，每天要去健身房，或者打打篮球，然后开了些补肾的药物，你一走，他服完药就觉得自己的精力又充沛了，然后就立刻去后面找那些高丽美女去了，结果是精疲力尽，等到第二天，你一看见他，以为自己的医术出了问题——怎么身体反倒更差了？
　　所以当时的情形似乎是：薛立斋等御医好像是在和豹房的几千美女在拔河，看谁的速度快。
　　当然，豹房里的妇女们也都是牺牲品，文献记载明朝很多被送入宫内的高丽女子都痛苦不堪，想家想得要命。
　　总之各位千万不要觉得御医是好干的，现在总有很多人质疑御医：御医的水平不是很高吗？为什么历朝历代的皇上的寿命都是那么短？
　　其实御医的水平还算是可以的，只是这患者实在是太特殊了。
　　
　　当然，薛立斋在自己的书里是不能写伺候朱厚照具体的细节的，尤其是不可能写什么不满意的地方，这在当时应该属于国家机密，不过，他却描述了自己当时的狼狈状态。
　　具体的情况是，在他成为御医的那年，正德九年，在伺候朱厚照的时候，薛立斋把自己居然给累病了。
　　当然，详细的是不能写的了，薛立斋只是提到，在那年的七月，“余奉侍武庙（朱厚照）汤药”，因为实在是太辛苦了（劳役过甚），吃饭也没有办法及时（饮食失节），而且还经常惹一肚子气（更兼怒气），等到第二年春天的时候，自己就病了。
　　其实我们完全可以想象到薛立斋当时狼狈的情景，当值的时候要在皇宫和豹房之间来回奔波，估计刚跑到豹房，开饭的点儿过了，食堂关门了，然后饿着肚子给朱厚照诊脉，一抬头，朱厚照搂着的一个西域美女正跟你眨眼呢。
　　总之全乱套了，干活受累还不说，还经常会惹一肚子的气，眼看着自己的患者干的全是与书上的养生方法背道而驰的事情，还没法儿教训患者。
　　这么时间一长，我们的薛立斋自己就绷不住了，结果身体出现了毛病，什么毛病呢？他自己说，是阴茎中做痒（茎中作痒），经常流出白色的液体（时出白津），还经常感到疼痛（时或痛甚），这个时候，需要赶快用手捻动才能缓解。
　　这个毛病可够难受的了，好在薛立斋自己知道病因，他判断这是气阴两虚，而且还有肝火，因此他就用了六味地黄丸滋补肾阴，用补中益气丸补脾胃之气，然后在方子里面加上了黄柏、柴胡、山栀子、茯苓、木通。
　　其中黄柏是清热的，有清热燥湿的作用，尤其是下焦的湿热，用黄柏是最恰当的；柴胡是入肝胆经的，可以疏达肝胆经的气血，起到疏肝解郁的作用，对于情绪不好引起的疾病，柴胡是比较常用的，比如柴胡疏肝丸、逍遥丸等，柴胡都是其中的一味主要的药物；山栀子是清三焦之热的，是一味清热之药，但是山栀子的好处是，它可以把三焦之热从小便给利出去，是走前阴的，所以对前阴同时有症状的特别的适合；茯苓是渗湿的，薛立斋此时一定是判断自己体内是有湿气，所以要把水湿给利掉，水湿去掉以后，脾气才能更好的生发，因此茯苓也是一味升脾气的药材，它的药性特点是先降后升；木通是一味导湿热从小便而出的药物，这个木通各位要注意了，古代所使用的木通，一概是白木通，这是木通科的叫木通的植物，现在广泛使用，后来造成肾衰的是关木通，是马兜铃科的植物，由于关木通便宜，所以全国的药商后来就都把白木通给换成了有毒的关木通，结果造成种植白木通的人都过不下去了（因为白木通的成本高），现在这个白木通就几乎绝迹了，所以药这个东西是救命的，如果你把利益放在第一位，就会害人。通过这个事情可以看出，古代的人在这个方面还是比较慎重的，强调一个道地药材，至少药商比现在的药商心眼好。
　　刚看了一篇文章，说现在的附子为什么中毒的多了，因为附子产地的药农往附子里面加了好多的化学物质，这样泡出来的附子份量能增加好多，反而是按照传统手法炮制附子的人都倒闭了，看了让人不寒而栗。
　　话说回到薛立斋的身上，自从他开始服用六味地黄丸和补中益气丸加味以后，肝胆经郁热之气去掉了，肾阴也补足了，脾气也生发了，身体开始恢复了正常，这个病就好了。
　　
　　后来，在经过了几十年以后，薛立斋又因为劳累，这个病犯过一次，还是服用这些汤药好的，不过后来不是跟皇上气的，因为几十年后皇上早就挂了，而是给老百姓看病累的。
　　
　　阁老的儿子和孙子
　　
　　但是日子也不是那么让人绝望，薛立斋此时的患者也不都是像朱厚照同志那样胡作非为的，其他的人来请他，那还是相当客气的，所以，薛立斋也能够正常地发挥他的技术水平，在他当时的患者中，主要以满朝文武为主，看他的医案，患者涉及到各位阁老，各大部委的主要领导，有时还能涉及到一些中层干部等，总之是患者比较多，我以后会给大家慢慢讲的。
　　首先，让我们来看看诸位阁老们的孩子的病吧。
　　阁老这个位置大致相当于宰相，是内阁里的人物，这些阁老在各位看过的历史书中，一定都是威风八面，一副高大全的形象，现在让我们来看看他们做为普通人的一面吧。
　　首先是杨阁老，这位杨阁老就是大名鼎鼎的杨廷和，是一位非常老练的政治家，善于用非常稳定的方法来治理国家，可以这样说，如果没有这位杨阁老，那么朱厚照那么胡闹，大明王朝早就该乱得鸡飞狗跳了。
　　后来，朱厚照挂了，可是由于一直胡闹来着，竟然没有留下个儿子，于是杨廷和就从朱厚照的亲戚里选来了位年轻人，这就是嘉靖皇帝，本来杨廷和帮助嘉靖皇帝治理国家还是那么有条不紊的，可嘉靖皇帝后来竟然因为自己父母的地位问题，和杨廷和拍了桌子，两人闹翻了，于是杨廷和告老还乡，最后死在了家乡。
　　在明朝的历史上，杨阁老实在是一位不得不提的人物。
　　就是这么一位人物，他的儿子病了，也还是让他抓耳挠腮的。
　　薛立斋的书里提到杨廷和的儿子在十七岁的时候病了，来请薛立斋，杨廷和有两个儿子，一个是杨慎，一个是杨惇，杨慎曾高中状元，是个大名鼎鼎的人物，后来也和嘉靖皇帝闹了别扭，被嘉靖给发配到云南去了，顺路还写下了“滚滚长江东逝水”这样的名句。杨慎的年龄和薛立斋几乎一样大，所以在他十七岁的时候，薛立斋还没进太医院的，不大可能去给他看病，所以这次的患者是杨廷和的二儿子杨惇。
　　患的是什么病呢，是瘰疬，这是一种在脖子边、腋下等位置长的结核的病证，这些结核大小不等，或多或少，此病类似与现在西医所称的淋巴结结核等病。
　　这病比较的难治，只把个杨阁老愁得茶饭不进，怎么办？听说薛立斋还是一个学有专长的人，于是就来请薛立斋到家里给治疗一下。
　　薛立斋一听，杨阁老有请，那可得去看看，于是就来到了杨府，在看了杨惇的病情以后，也觉得此证与其他人的不大一样，一般情况下，这个病是需要从肝经论治，疏肝活络、消瘀散结的，可我们的薛立斋同志眼力确实独到，一看，马上就确定了，这个病和别人的不一样，这是肝肾阴虚，需要使用补法。
　　用的是什么方子呢？是补阴八珍汤，这个方子就是我们前面介绍的八珍汤，再加上酒炒黄柏、酒炒知母，其中的黄柏是清热燥湿的，我们在前面说过了，可是这里面为什么要用酒炒的呢？原来，中医认为炮制可以使药物的走向发生变化，比如黄柏，生用清热的力量比较强，但是生用则药力是往下走的，可以清除下部的湿热，而酒炒以后则药力上行，可以清上焦的湿热，而且减少了苦寒之性，黄柏还有用盐炒的，可以直入肾经，因为这个病是在脖子旁的疾病，所以薛立斋用了酒炒黄柏；而知母是入肺胃肾经的，可以滋阴降火，它的特点也是，用盐炒则入肾经，用酒炒则上行入肺经，在中医开方子的时候，各位可以发现，知母和黄柏经常同时使用，比如我们常用的知柏地黄丸，就是六味地黄丸加上这两味药，为什么它们总是在一起用呢？原来，黄柏偏于清下焦的有形湿热，而知母擅长清下焦的无根虚火，两个在一起配合，效果更好。
　　后代好多人总是怀疑薛立斋，说他这个人怎么总是使用成方啊，其实，人家薛立斋就是在分毫之间稍微一变，药力就切中要害了，就好比是武功至高的人，就那么一招儿迎敌，敌人的招法来了，他只要稍微一变化，就变幻莫测，这是高手，你看人家就这么个酒炒，药性就向上面走了，没看出来是您自己的问题，不能随便批评人家。
　　这付药服用了五十余付，然后薛立斋看阴血已经补足了，应该加强补气了，就加入了人参和生黄芪，然后又服用了二十付，这个疮口就破溃了，但是还是“脓水清稀”，肌肉也不继续生长，于是就开了新的方子，是以人参、黄芪、当归、白术为主，加上芍药、熟地、麦冬、五味子，这样正气就开始足了，脓水也开始稠了，肌肉也开始生长，然后再服用了一付去瘰疬之毒的必效散，只一付，疮口就开始收敛长合了。
　　这个棘手的病就这样好了，其实，各位不应该只看他这个表面的瘰疬，实际上通过这次治疗，杨惇的正气就被补足了，体质也得到了提高，这是一个中医高手调治后额外的收获。
　　杨廷和的脸上又露出了久违的笑容，嘿！小伙子，这么年轻的御医，有两下子啊。
　　
　　很快，其他的阁老们也马上就有了同样的感受。作者：菀桐　回复日期：2008-9-15　10:22:02　   
　　　　罗医生：您好:我就是白塞病愈后，舌苔缺失的那位病号，您给开的金匮肾气丸，到底是那一个呢？我去买药店没有就让我拿桂附，我没敢拿，谢谢1
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　就是现在的金匮肾气丸，就是古代的济生肾气丸，这也是个好方子，我的体会效果非常好。作者：诗画书三绝　回复日期：2008-9-15　22:30:50　   
　　　　继续留名
　　　　博大精深
　　　　想问点东西又感到不知道问什么。
　　　　LZ说薛立斋在成方的基础上加入新的药材，那么这些药是和那些成方一起煎服吗？那些成方没有用丸剂？
　　　　而且我不明白的是在文章中出现的方剂应该煎成几碗？多长时间呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　那个时候基本不是用成药的，而是自己重新抓药，和加入的药一起煎。煎药时间薛立斋并没有特别说明。当时还有位毛阁老，叫毛纪，估计您看这个名字会感觉很陌生，但是听了他的传说，您就该想起来了，他的传说在老家山东比较多，最著名的是《聊斋志异》里的《姐妹易嫁》，其中的主人公就是这位毛老大，故事说毛纪年轻时家境贫寒，本来说一个员外的大小姐许配给他了，可这位大小姐看毛纪整个一穷光蛋，房子、马车全没着落，于是就要悔婚，后来，毛纪中了状元，回家后决定考验一下未婚妻，就穿了破衣服，说落第了，要来成婚，这位姐姐一听，恨不能飞起一棒子把他打出去，反正是铁了心要做个落跑新娘，把个老员外急得直用脑袋撞墙，结果她的妹妹，二小姐是个十分仗义的人，一看这位毛纪满腹经络的，心里想怎么能这么对待人家呢，而且这明显是个绩优股啊，于是毅然代替姐姐，就出嫁嫁给了毛纪，结果毛纪把状元的牌匾一亮，整个员外府都傻了，敢情姑爷高中了！后来，人家毛纪还进了国务院，当上了总理一级的大官，大富大贵了，让那个势利眼的姐姐肠子都悔青了（搁谁都受不了这种刺激）。
　　老百姓还在后面给加了结尾，说姐姐后来嫁了个浪荡汉，很贫困，妹妹看着可怜，就做了很多的馒头，每个馒头里面塞入个金元宝（这个故事有陷害毛纪的嫌疑），结果姐姐一看妹妹送来了一筐馒头，心想什么破东西，就给扔了，后来才知道，里面都是金元宝，才后悔，我这一生怎么这么倒霉啊？于是就悔恨交加地上吊了。（这个故事用来教育小朋友做人要厚道）
　　现在，是这位毛阁老的孙子病了（白马王子和灰姑娘已经有孙子了），他的孙子患得是什么病呢？是天疱疮，这个天疱疮就是多在儿童中传染的一种病，发病后身上起大水泡，也叫脓疱疮，传染性很强，这位毛阁老的孙子才十来岁，在后背上出现了数颗水泡。
　　毛阁老很是果断，立刻让人，去太医院把薛立斋给请来。
　　本来御医出来看病，是要上奏皇上，经过皇上批准才行的，但是现在找皇上已经很费劲了，皇上正闷在豹房里和美女一起修炼呢，估计毛阁老就顾不上这些了，直接就把薛立斋给请来了。
　　薛立斋来了一看，这位毛小朋友“发热脉数”，显然是个热证啊，于是薛立斋就开出了荆防败毒散这个方子，然后再加上黄芩和黄连两味苦寒之药。
　　这个荆防败毒散我们得好好地聊聊，这是古方败毒散加上荆芥和防风两味药，这个败毒散是谁创立的呢？是我们前面讲过的，创立六味地黄丸的钱乙，他老人家立的方子，看来人家钱教授对中医的贡献还真大啊，不佩服不行。
　　方子的组成是：柴胡、前胡、川芎、枳壳、羌活、独活、茯苓、桔梗、人参、甘草，以上是败毒散，再加上荆芥、防风，就成为了荆防败毒散。
　　这个方子主要是治疗外感风寒毒邪，同时体内水湿之气又大的，一般情况下，感冒还容易调治，可如果再加上个湿邪，可就麻烦了，所谓风与湿相抟结，很难处理，所以治疗的第一位是要把湿邪去掉，怎么去呢？有渗湿的，比如用薏苡仁、茯苓等，在风与湿抟结的时候，还有一个方法，就是用风药来去湿，过去中医说“风能胜湿”，实际上是祛风之药能胜湿，动作的主体是祛风之药，如羌活、独活、防风等，动作主体不是风，风和湿都是邪气，只能抟结在一起，不可能一个攻打另一个，所以“风能胜湿”的说法是个糊涂说法，应该是“祛风之药能胜湿”。
　　那么祛风之药为什么能够胜湿呢？原来，我们把风去掉以后，湿就孤立了，所以方子里只是简单地用了一味茯苓，就把湿气给泄掉了。
　　方子里面的羌活和独活都是祛风之药，还可以散寒，其中羌活偏重于人体的上部，独活偏重于下部，这样全身就都照顾到了；川芎是血中气药，可以直入血分，清除风邪，所以在治疗风湿病的时候会经常用到，在这里是借川芎的上行之力，来解除头痛的；柴胡和前胡都是散风寒的，柴胡可以把深入体内的风寒散出，尤其是少阳经的，而前胡是味凉药，是散风热的，本来是风寒外侵，为什么用凉药呢？原来，风寒之邪，一旦入里，一定会化热，所以此处做好准备，随时疏散化热之邪。
　　方子里的桔梗是上行的，枳壳是下行的，二者都是调气机的药，合起来叫“枳桔散”，一升一降，可以疏散胸中的气机，使得清气得以上升，浊气得以下降，气机调畅以后，再祛邪就容易了。
　　荆芥和防风都是解表的药物，荆芥是一味温药，发汗的作用较强，但是它有个特点，就是配合温药，则散寒解表，配合凉药，则辛凉解表，所以是个两面手，它入血分，擅长清血中之外邪，而防风也是解表的，但是偏于散骨肉之风邪，但是发汗的作用没有荆芥大，所以两者经常一起使用。
　　这个败毒散我们的喻嘉言先生也是非常喜欢用的，而且，人家还用出了花样，他在治疗痢疾的过程中，发明了“逆流挽舟法”，就是用这个败毒散，一边去湿解毒，一边把气机向上调，这个方法的适应证是外感寒邪，同时还有痢疾，热像不甚的，这个法子我使用过，疗效还不错，和藿香正气散有一拼，不过藿香正气是用在一般的泄泻同时外感的情况下（所谓的胃肠型感冒），而败毒散是痢疾，要重一些。
　　虽然荆防败毒散可以解毒散邪，但入里的热邪也要去掉啊，所以薛立斋加上了苦寒的黄芩、黄连。
　　然后，他还在外面的患处用金黄散外敷上（成份是滑石和甘草）。
　　结果，各位猜猜效果如何？只用了四付药，我们的毛小朋友就痊愈了。我忙活半天狂聊一通，回头一看，人家这个病早就好了。
　　顺便说一句，薛立斋特别喜欢用钱乙的方子，后来他还把他父亲整理的儿科用药经验给出了一本书，叫《保婴撮要》，书里就是以钱乙的理论为框架的，有的时候，你看钱乙的书看不懂的，拿来薛立斋的书，一看，就明白了。
　　薛立斋在保留前面宋、金、元时期的医学成果方面贡献很大，各位不可不知。
　　
　　再给各位聊一位阁老的儿子，这位是一个叫靳贵的阁老，是江苏丹徒人，他的出生还有段故事，说他的父母在年纪很大的时候还没有孩子，很着急，于是他母亲就看邻居家有个小姑娘不错，就给买来，要给他父亲作妾，在把姑娘送入房中后，还把房门反锁了，可是他父亲很搞笑，只见他很快就从窗户跳出了，对老伴儿说：“你的心意我领了，但是，这个姑娘是婴儿的时候，我还抱过她呢，现在怎么能害人家一生呢？（看来岁数相差够大的，的确有点儿不好意思）”于是就把姑娘送还了，其心地善良如此，后来，没多久老伴儿就生了儿子靳贵，靳贵长大后，高中殿试探花，最后在正德九年（就是薛立斋成为御医的那一年）成为文渊阁大学士，主掌朝政。
　　这次病的是这位靳阁老的儿子，事情的开始是这样的，连着几天，我们的靳阁老退朝回来，都看到儿子呲牙咧嘴的，似乎有难言之隐，但是问又不说，最后问得急了，才吐露了实情，原来，他患了“玉茎肿痛”，就是小鸡鸡肿了，很疼痛，由于部位隐秘，所以一直没好意思跟大人提。
　　靳阁老一听，嗨，这算什么啊，有病就说啊，来，我们请一下御医吧！
　　估计靳阁老也是没有向朱厚照打报告，就把一位御医给请来了，其实报告打不打都无所谓，因为靳阁老曾经是朱厚照的老师，两人感情好着呢。
　　这位御医一看，这是下焦有热啊，是水热互结之证，于是就开了五苓散来利水散湿。
　　结果是没有效果，然后又换了几种药，都没有什么效果。（服五苓散等药不应）
　　这回靳阁老可有点急了，仿佛这个病就在自己的身上似的，也开始坐卧不安，这怎么回事儿啊？大家知不知道我儿子很痛苦啊！这后果会很严重啊。
　　这时，就有别人在他的耳边说了，听说太医院里新提拔的御医薛立斋不错，是否可以找来看看？
　　靳阁老一听，好啊，赶快请来吧。
　　于是薛立斋来到了靳阁老的府上，一诊患者的脉，“左关弦数”，各位，在中医的脉诊中，左手的关部，那是肝经的位置，所以薛立斋立刻断定，这个病的来源是肝经，一定是有肝火（此肝经积热而成），所以不能把眼光仅仅放在下焦上，要治疗它的源头。
　　于是开了疏散肝经之邪，和解少阳的小柴胡汤，这个小柴胡汤是《伤寒论》里的方子，主要成份是：柴胡、半夏、人参、黄芩、生姜、大枣、炙甘草，这个方子可不得了啦，其功用无比强大，它主要是能够把半表半里的邪气向外透发，同时还能治疗阴阳不合的病证，有的老中医一辈子就使用一个小柴胡汤加减，也是疗效卓著，可见这个方子威力之大，这个方子我们在以后的故事里再聊。
　　薛立斋在让患者熬好小柴胡汤以后，还同时开了一种叫芦荟丸的药，这是清泄肝胆之火的药物，主要成份是青黛和芦荟，都是苦寒泄火之药，各位不要小瞧这个芦荟，在中医里它是泄肝火的良药，有肝火的同志，如果在街上看到芦荟饮料，不妨可以喝喝。
　　然后薛立斋告诉患者，要用熬好的小柴胡汤的药汤，来送服这个芦荟丸。
　　结果是，只服用了一次，“玉茎”之肿就消了三四成（一服势去三四）。
　　再服用一次，睡了一觉，第二天起床一看，肿已经全消了（再服顿愈）。
　　靳阁老的儿子喜出望外，感觉再次有了生的快乐。
　　靳阁老也很是惊奇，这么年轻的御医，手段就如此高明？
　　在送薛立斋出门的时候，靳阁老一边拍着薛立斋的肩膀，一边由衷地感慨：小伙子，我看好你哦！作者：杏虎　回复日期：2008-9-16　12:32:03　
　　有这种病史的患者传统经验认为日后容易罹患肿瘤囊肿类疾病。有必要进行预防为主的调理
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　眼力独到。昨天看新闻，竟然有如此多的婴儿奶粉被检查出了问题，感到十分寒心，现在把这些名单公布在下面，希望大家注意。
　　全国目前共有175家婴幼儿奶粉生产企业，其中66家企业已停止生产婴幼儿奶粉。此次专项检查对其余109家企业进行了排查，共检验了这些企业的491批次产品，专项检查显示，有22家企业、69批次的产品检出了含量不同的三聚氰胺。
　　　　
　　　　检出三聚氰胺婴幼儿配方奶粉企业名单是:
　　　　
　　　　1.石家庄三鹿集团股份有限公司生产的三鹿牌婴幼儿配方奶粉，抽样数11，不合格数11，三聚氰胺最高含量每公斤2563毫克；
　　　　
　　　　2.上海熊猫乳品有限公司生产的熊猫可宝牌婴幼儿配方奶粉，抽样数5，不合格数3，三聚氰胺最高含量每公斤619毫克；
　　　　
　　　　3.青岛圣元乳业有限公司生产的圣元牌婴幼儿配方奶粉，抽样数17，不合格数8，三聚氰胺最高含量每公斤150毫克；
　　　　
　　　　4.山西古城乳业集团有限公司生产的古城牌婴幼儿配方奶粉，抽样数13，不合格数4，三聚氰胺最高含量每公斤每公斤141.6毫克；
　　　　
　　　　5.江西光明英雄乳业有限公司生产的英雄牌婴幼儿配方奶粉，抽样数2，不合格数2，三聚氰胺最高含量每公斤每公斤98.6毫克；
　　　　
　　　　6.宝鸡惠民乳品集团有限公司生产的惠民牌婴幼儿配方奶粉，抽样数1，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤每公斤79.17毫克；
　　　　
　　　　7.内蒙古蒙牛乳业有限公司生产的蒙牛牌婴幼儿配方乳粉，抽样数28，不合格数3， 三聚氰胺最高含量每公斤68.2毫克；
　　　　
　　　　8.中澳合资多加多乳业天津有限公司生产的可淇牌婴幼儿配方，抽样数1，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤67.94毫克；
　　　　
　　　　9.广东雅士利集团股份有限公司雅士利牌婴幼儿配方乳粉，抽样数30，不合格数8，三聚氰胺最高含量，每公斤53.40毫克；
　　　　
　　　　10.湖南培益乳业有限公司生产的南山倍益牌婴幼儿配方乳粉，抽样数3，不合格数1，三聚氰胺最高含量，每公斤53.4毫克；
　　　　
　　　　11.黑龙江省麒麟乳业责任有限公司生产的婴幼儿配方乳粉，两段基粉抽样数1，不合格数1，三聚氰胺最高含量，每公斤31.74毫克；
　　　　
　　　　12.山西雅士利乳业有限公司生产的雅士利牌婴幼儿配方乳粉，抽样数4，不合格数2，三聚氰胺最高含量每公斤26.30毫克；
　　　　
　　　　13.深圳金必氏乳业有限公司生产的金必氏牌婴幼儿配方乳粉，抽样数2，不合格数2，三聚氰胺最高含量每公斤18毫克；
　　　　
　　　　14.施恩广州婴幼儿营养品公司生产的施恩牌婴幼儿配方乳粉，抽样数20，不合格数4，三聚氰胺最高含量每公斤17毫克；
　　　　
　　　　15.广州金鼎乳制品厂生产的金鼎牌婴幼儿配方乳粉，抽样数3，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤16.20毫克；
　　　　
　　　　16.内蒙古伊利实业集团股份有限公司生产的伊利牌儿童配方乳粉，抽样数35，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤12毫克；
　　　　
　　　　17.烟台澳美多营养品有限公司生产的澳美多牌婴幼儿配方乳粉，抽样数6，不合格数6，三聚氰胺最高含量每公斤10.70毫克；
　　　　
　　　　18.青岛索康营养科技有限公司生产的爱可丁牌婴幼儿配方乳粉，抽样数3，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤4.80毫克；
　　　　
　　　　19.西安市炎凉区百越乳业有限公司生产的育宝牌婴幼儿配方乳粉，抽样数3，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤3.73毫克；
　　　　
　　　　20.烟台蕾蕾乳品有限公司生产的蕾蕾牌婴幼儿配方乳粉，抽样数3，不合格数3，三聚氰胺最高含量每公斤1.20毫克；
　　　　
　　　　21.上海宝安利乳品有限公司生产的宝安利牌婴幼儿配方乳粉，抽样数1，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤0.21毫克；
　　　　
　　　　22.福鼎市陈冠乳业有限公司生产的聪尔壮牌婴幼儿配方乳粉，抽样数1，不合格数1，三聚氰胺最高含量每公斤0.09毫克；作者：瓜哥瓜嫂　回复日期：2008-9-16　19:30:56　   
　　　　小柴胡汤里的半夏是怎么炮制的？原医案有写吗？
　　　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　好问题。没有，他只是记载了“小柴胡汤”，这个半夏一直在争议，到底是不是生半夏，不知道各位同仁的经验如何？作者：徽倪秋　回复日期：2008-9-16　20:04:05　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，很难过，节哀顺变。作者：我是honeysky　回复日期：2008-9-17　16:42:42　   
　　　　很想请教楼主：（问个女科的问题）
　　　　 乳腺增生怎么治啊？
　　　　 医生给开的是 乳癖散结胶襄 吃了之后好些 可是 一停药就又恢复原来的状态。
　　　　 不知道在日常生活中要注意些什么，还有吃东西的时候有什么要注意的吗？还有，这个病恶化的可能有多大呢？能彻底治好吗？还是只能吃药控制呢？
　　　　 盼望楼主给个回信。。。等。。。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个问题很重要，还是回答一下，乳腺增生现在患病率非常的高，我认为主要的原因是肝气不舒，现在女性的各种压力太大，所以导致患病率非常的高，需要服用中医疏肝气的药物如加味逍遥丸，可以服用成药，也可以服用中医开的方子加减，只要坚持疏肝气，就可以慢慢地将其消散，一般不至于恶化，所以不要担心，只是注意治疗就可以了。另外，我在诊病中发现患这个病的，患慢性咽炎的比率也非常的高，所以我一直认为两者有关系，可能是引起了长期的免疫反应，我一般是让服用“冬凌草片”来控制咽炎，这个药药店有卖的。作者：曹雨奇　回复日期：2008-9-17　20:03:09　   
　　　　作者：毛毛扬　回复日期：2008-9-17　15:34:19　
　　　　那么多家长不喂母乳,再次也该喂鲜牛奶(最多掺点水)我都搞不清楚大家怎么那么喜欢奶粉,米粉等加满各类化学添加剂的东西。难道真是国人的科普知识太低吗。
　　　　===========================================================
　　　　毛毛扬还年轻吧，没有养育孩子的经验。如果给婴儿喂鲜牛乳，婴儿的粪便中会有很多结块，这是由于牛乳中酪蛋白较多，婴儿不能吸收的原因。
　　　　所谓配方奶粉，就是将鲜牛/羊奶中的成分分离，然后加上其它成分调配，使其各种成分比值接近理想人乳比值。所以这种奶粉比较符合婴儿的需求。当然这个东西需要有人性的人去做。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这事实在让人愤怒，奶农为了自己多卖几个钱，就做如此勾当，实在是良心坏了。如果把金钱放在第一位，看来真的会出问题啊。
　　如果自己家里有小宝宝，出了这个问题，我都可以想象，会心如刀绞的。
　　看过一个冷笑话，说在灯下，一个广告营销人员奋笔疾书，然后老婆给炒了一盘韭菜炒鸡蛋，该同志说：“等一下，我要再胡编些高考营养品的宣传材料，多骗这些孩子高考的农民些钱，然后再吃这喷香的韭菜炒鸡蛋！”
　　也是灯下，农民刚打完农药回来，告诉老婆：“我又往韭菜地里多打了农药和激素，想多产些韭菜，多卖点钱，给咱高考的孩子买些广告里的营养品！”说完，拿出刚才顺路买的营养品。这话说完没几天，靳阁老就又来找薛立斋了，为什么呢？原来，我们靳阁老的夫人也病了 。
　　于是薛立斋再次来到了靳府，给靳阁老的夫人做了诊断。
　　这位夫人的病特吓人，刚开始发病的时候，是“胸胁胀痛”，后来，就发展成了四肢不大听使唤了，自汗，稍微一动弹就开始狂出汗，弄得身上跟浇了桶水似的，还有一个很不大体面的问题，就是小便没事儿的时候自己就出来了，这是个很让人难堪的毛病，叫“小便自遗”，大便也不成形，嘴也发紧，已经有十多天了。
　　大家都以为是要中风呢，吓坏了，尤其是靳阁老，每天上朝回来就直奔夫人的房间看看。
　　薛立斋诊了一下脉，左手的三部脉都洪数，尤其是肝脉，特别厉害，于是他笑了，说：“各位不要担心，不会是中风的。”
　　靳阁老特奇怪：“啊？真的啊，那是什么病呢？如此骇人？”
　　薛立斋说：“如果是中风，早就更严重了，哪会拖延这么久呢？各位来看，夫人的脸色和眼睛，都是红色的，而脸有的时候还发青，这是肝经有病啊。”
　　“噢？”靳阁老赶快看看夫人，也没看出个什么端倪。
　　薛立斋继续讲：“她的胸乳胀痛，那是肝经血虚，肝气郁结啊；她的四肢不听使唤，那是肝经的血虚，不能濡养筋脉啊；她自汗不已，那是肝经有热，使得津液妄泄啊；小便自遗，那是肝经热得厉害，‘阴挺失职’啊（中医认为肝经经络循行路线是经过生殖器的，所以很多的此类疾病与肝经有关）；她的大便不实，那是肝木克脾土啊。”
　　“原来如此啊！”人家靳阁老那也是有学问的人（当年那可是探花啊），一听，感觉很有道理，忙问：“那怎么治疗呢？”
　　薛立斋就开了犀角散，只服用了四付，这些症状就都消失了。
　　然后，他开了加味逍遥散，调理了一下，靳夫人的病就好了。
　　
　　后来，不知道因为什么事情，靳夫人生了一次气，结果所有的症状就又出现了（这充分说明这个病和情绪有关），于是薛立斋又用加味逍遥丸，稍微配合了一点归脾丸，就又给调理好了。
　　靳阁老这次对薛立斋老弟的治疗仍然十分满意，从此总是笑脸相迎，薛立斋在朝廷里的人员不错，也就是这样积累下来的。
　　
　　那么，我们可以从这个医案里学习到什么呢？我要告诉各位的是，这个情绪可以导致很多的疾病，肝气不舒的后果还是挺让人担忧的，中医有句话叫“肝为百病之源”，这话正确的说法是“肝气不舒为百病之源”，有的时候，肝气不舒、情绪不佳可以引起一些甚至是很严重的疾病，比如现代医学认为肿瘤的发生就与情绪抑郁有一定的关系的，而调理肝气的一个很重要的方剂就是逍遥丸或者加味逍遥丸，这个方子我们会在故事的最后给大家介绍的。
　　
　　勇猛的朱厚照
　　
　　薛立斋伺候的这位皇上朱厚照也确实是一个怪人，他这个人具有很多特性，比如虽然他好色，喜欢美女，在豹房里养了数不清的美女，但他也好佛，还养了很多的番僧，他自己也还会梵文，还养了一些少林和尚，估计是要练武的，因为他自己也非常的好武，没事儿的时候弯弓射箭也是经常的。
　　尤其是江彬来到他的身边以后，朱厚照更是来了精神头，江彬曾经做过武将，正好投其所好，大讲边疆的战斗故事，朱厚照简直听得入了迷，就跟我们小的时候听打仗故事一样，心神俱往，并且估计也是收获不少，后来他在亲自打仗的时候指挥得当，进退得法，恐怕和这个时期他整天在做战争的假想有关。
　　后来，在正德十二年，这位朱厚照老大终于跑到了边关的宣府，在那里驻扎下来，关于他的出逃很有戏剧性，是自个儿带着江彬等几个随从私自跑出来的，梁阁老等大臣在后面追，在到达了宣府之后，他在那里还兴建了镇国府，封自己为“总督军务威武大将军总兵官”，这位老兄很有创意，把自己封成了一个王爷，还要兵部给开工资，历史上很多人不知道他为什么这么做，其实他这人也有些小聪明，这么做的确迷惑了敌人，后来敌人小王子就在很长一段时间里都不知道自己的对手是谁。
　　后来，朱厚照与小王子在大漠开战，直杀得是昏天黑地，朱厚照亲自上场，骑马杀敌，最后打败了小王子，从此边关安定了若干年。
　　那么，这次战役薛立斋参加了吗？我认为是参加了，理由有二。
　　第一：虽然朱厚照在离开居庸关的时候曾经让谷大用守住关口，不让大臣追赶，但是皇上打仗，太医院里像薛立斋这样擅长外科的人是不会让闲着的，而且从朱厚照很早就让薛立斋到居庸关来出差来看，他是早有安排的。
　　第二：在薛立斋的医案里，有这样的医案，说有武士在边关，在大雪天因为“出账观瞻”，而忽然晕倒，薛立斋给服用了附子理中丸给治好了，用“帐”来居住，这说明显然不是居庸关的驻军，而是出征关外的野战部队，朱厚照和小王子打仗虽然是在十月，没有大雪，但是朱厚照在边关住了很久，几个月后才回到京城，这很有可能就是当时的事情。
　　
　　不管怎样，仗是打完了，尽管朱厚照老兄意犹未尽，但是他还是要回到京城的。
　　可是，一个人如果一旦知道了外面的世界有多精彩，那他的心是不会那么容易平静的，于是，第二年，朱厚照就提出：我要到江南去玩玩！
　　这是很多住在北京的皇上的梦想，跟现在大家想去香港迪斯尼似的，但是真能够成行的很少，好在朱厚照是个无法无天的顽主，谁能管得了他啊？
　　可是，做为一个国家的君主，您这么天天出巡能行吗？关键是您还没有个儿子呢，您不留在宫里好好地生小宝宝，总是想出巡，要是有个三长两短，可怎么办呢？
　　于是大臣们纷纷上疏反对朱厚照的江南之游，各大部委都行动起来了，甚至很多驻京办主任都开始写上告信了。
　　这让朱厚照很是恼火，于是就赏赐给这些大臣们一套贵重礼物——罚跪兼廷杖。
　　廷杖是一个很残酷的惩罚，经常把大臣们打得皮开肉绽，有体格不好的干脆就挂了。
　　但是从薛立斋的医案里来看，我发现了个细节，就是朱厚照在把大臣们的屁股打开花以后，还从关心下属的角度出发，派御医前去给治疗，这个细节是在历史书里看不到的，在薛立斋的医案里有。
　　
　　现在让我们来拿薛立斋同志的记载研究一下，看看被打过廷杖该如何治疗吧。
　　刑部有位文用晦，这位文同志在听说朱厚照要南巡以后，很是担忧，于是就“伏阙谏南寻（巡）”，结果是朱厚照很不领情，还顺口关照有关部门打了文同志一通廷杖，这顿打，打得文同志很惨，等到薛立斋到来的时候，屁股上的瘀血已经散开了，但是被打坏的肉却不溃烂，于是薛立斋就给使用了些托里生肌之药，这样坏肉就开始破溃了，然后脓也出来了，但是，脓确实清稀的。
　　薛立斋说：“脓液清稀，这是因为老文你的正气不足啊，需要使用人参黄芪等药来补正气啊。”
　　这位文同志也很有趣，在刑部审理案件的同时，还经常看点医书，明白点医理，就说：“小薛啊，这个人参和黄芪会不会太补了，如果导致肚子胀该怎么办啊？”（文君亦善医，以为恐腹满）
　　薛立斋听了，忙回答：“放心，只要是虚，就应该补，不要担心！”于是，就尽力劝解让他服用药物。（予强之）
　　结果，服用了一点这些药物后，饭量就开始增加了，于是薛立斋就又增大了药量，结果是胃口越来越好，最后屁股上的坏肉就都破溃了，然后脓液也变得浓稠，最后就好了。
　　
　　然后，薛立斋又记录了吏部的姚、王、郑等同志；刑部的李、陈、姜等同志；刑部的南、吴等同志的屁股被朱厚照打开花以后的治疗情况，然后，又用了很长的篇幅（大约一千多字）来论述了屁股被廷杖打开花之后的处理方法，这篇论文发表在他写的《外科心法》中，其中详细地分析了屁股被打之后，身体壮实和身体虚的人要分开处理，外表破溃和外表看着没事儿的人也要注意区别，尤其是外表看着没事儿，但肚子疼的，一定是脏腑受伤，要内服中药活血化瘀处理，等等。总之，估计这篇论文发表后，一定拯救了不少屁股挨打的大臣们。
　　各位，那个年头，当官还真不容易啊！
　　
　　南京太医院
　　
　　就在正德十四年（公元1519年），也就是朱厚照在给各位大臣打廷杖的那年，太医院里的大考又开始了，也就是说，薛立斋是一边在忙着给各位大臣治疗屁股上的伤，一边回家还要看书复习。
　　这一年，他三十三岁了。
　　他为什么要如此努力地考试呢？其实做到了御医这个级别，就基本可以高枕无忧了，只要不出什么错误，是可以一直混下去的，为什么薛立斋还是在积极准备考试呢？
　　这要从薛立斋的性格说起，其实，薛立斋在后世人的心目中的形象是非常不好的，因为他提倡温补，是温补学派的创立人之一，而在后面的清代，温病学派最反对的就是温补，所以清代的很多医家对薛立斋极尽讽刺之能事，甚至很多人出口不逊，而距离我们最近的就是清代了，结果现在我们看古代的医书，挖苦薛立斋的语言大量存在，可是赞扬他的却很少。
　　其实，我公平地评价，温病学派的很多人是很偏激的，中医讲究得是阴阳平衡，对症下药，补阳和清热都是好方法，都是需要的。
　　其实仔细看看薛立斋，他用的方子经常是两边都照顾到的，这点连一些温病学家都很难做到。
　　我写薛立斋的这个故事，就是想给薛立斋翻案，因为我在仔细地读过薛立斋的书以后，我认为他是位值得尊敬的医家，是个为中医发展做过很大贡献的医生，他一生都在追求治病的至高境界，一直到最后，都没有一刻的停留，这是非常值得我们学习的。
　　这也就提到了他的性格，从文献中看，薛立斋实在不是一个嬉笑之辈，他为人很严谨，在他的书里，除了治病，他几乎没有提到过其他什么事情，这不像有的医家经常还提起自己的其他追求，兴趣广泛、和某某名人交往的之类的事情，薛立斋的十几部厚厚的著作都很干净，只讲医学上的事情，其他闲言几乎不涉及。
　　其实他的位置够高的了，给皇上治病，给各位阁老大臣治病，多少花边新闻啊，这要是搁一般人，怎么着还不炫耀几句？但是人家薛立斋几乎是只字不提，关于廷杖的事情，我也就是根据“伏阙谏南寻”这几个字才和历史对上号的，人家薛立斋根本就不把这个当回事儿，一个字都没多写，通篇论述的都是“杖伤”，不明白的人以为是被知县打的呢。伺候皇上那么久了，人家十几本书里，只写了“奉侍武庙汤药”几个字而已，再看清朝某些医家，被招进宫里看了一次病，回家就把过程写了整整一本书出版发行，然后还弄个牌匾挂在家门口，极尽炒作之能事。
　　这么相比下来，我们可以看出薛立斋是一个很严谨的人，所以我们就可以理解，为什么他在当了御医以后还是要努力考试，其实考试对他并不是目的，他一直都在这么努力地学习来着，考试反而很像是他自己要检验一下自己，到底最近学得怎么样了。
　　在很多年以后，在薛立斋退休下来的时候，苏州知府偶然到他家里去看薛立斋，只见薛立斋蓬头垢面地，在那里捧着书（蓬头执卷），正在那里一边苦读、一边苦苦思索呢，这位知府形容“恍然如经生下帷之状”，他说这不跟正要准备高考的考生一样的用功吗？
　　然后，薛立斋看到当地的知府来了，于是这才进入里屋，整理衣冠，这位知府顺便考察了薛立斋刚才看的医书，只见书上面薛立斋写的密密麻麻的批注，比那些准备高考的考生多得不下几倍呢（较之经生下帷者倍之矣）！
　　这位知府就感慨，说：“先生苦心哉！”
　　薛立斋的回答是：“医之道不明，世之患夭扎者，将何所控诉为也！”这是原话，这句话的意思是：我们必须要努力啊，否则医学不能够昌明，那么那些被误治而死的人，他们是多么的冤啊，他们没地方去控诉啊！
　　这就是人家的境界，那么大的岁数了，还在不断地提高着呢，这难道不值得我们学习吗？
　　
　　所以，我是很能理解为什么他在做了御医后，还在积极学习的。
　　结果，在这一年的考试里，他又考了一个头等。
　　
　　这可给领导们出了一个难题，怎么办呢？没法儿再提拔了，太医院就那么一个院长，两个副院长，都活蹦乱跳的，还没有退休的计划呢，怎么安排这位小薛同志呢？
　　于是，不知道是谁的主意，我估计是朱厚照的主意，就把薛立斋给安排到南京太医院去当院使（就是院长）了。
　　
　　明朝很有意思，在朱棣迁都北京以后，他还没有把南京的首都地位取效，结果明朝是两个首都，两套领导班子，南京的领导班子对稳定南方地区也起到了很大的作用。
　　
　　就在薛立斋被派到南京太医院的这年，南方出了大事了，原来，是宁王起病造反了。
　　这下，朱厚照有了南巡的理由，要亲自带兵去镇压宁王的造反。
　　这次理由足够充分了，因此他终于得以成行。
　　而此时，南方的另外一位高人，那位心学的创立者，王明阳先生，也即将开始他与宁王的一场大战。作者：又一次抛弃幻想　回复日期：2008-9-19　8:34:50　   
　　　　罗先生，请教一个问题，我儿子目前6个月了，前2天拉肚子，还经常出冷汗，我妈就给煮了荔枝水给他喝，结果现在快2天没有大便了，冷汗还是很多，特别是晚上睡觉的时候，头上一直冒冷汗，此时手脚都不热的。我们现在很担心，去医院又怕要抽血挂水什么的，太折腾孩子了。请罗老师帮帮忙，万分感谢！！！＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，小孩子在病的时候，如果睡觉时汗多，是体内仍然有外邪的表现，可能是当时拉肚子的时候收敛得太急了，我没有办法判断具体的情况，你还是需要到当地的医院分析一下，最好以后在当地找一个精通儿科的中医。一般各地区都有号称“小儿王“的医生，擅长儿科的，可以找找。者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-18　20:27:05　   
　　　　方子的组成是：柴胡、前胡、川芎、枳壳、羌活、独活、茯苓、桔梗、人参、甘草，以上是败毒散，再加上荆芥、防风，就成为了荆防败毒散。
　　　　------------------------------------
　　　　请问，什么样的舌象适合吃荆防败毒散？？？
　　　　-----------------------------------
　　　　
　　　　所以“风能胜湿”的说法是个糊涂说法，应该是“祛风之药能胜湿”。
　　　　-----------------------------------
　　　　请问，是不是说，有湿气的人也可以用祛风之药来治疗呢？？？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是有湿气，兼感外寒的患者，舌苔必定是白色的，腻苔，舌质淡，不能是红的，是舌质红的还有热，有热的不能用这个方子。太医院到底是干嘛的
　　
　　就在薛立斋要动身赴任前，他的母亲病了一次。
　　薛立斋对母亲的感情是十分深厚的，父亲早就去世了，薛立斋要担当起家里的重任的，这一年，母亲已经六十五岁了，这次发病是因为在吃饭以后，突然听到了什么不太顺心的话，结果生气了，然后就开始发病，症状是呕吐酸水，然后感觉自己的体内发热，口渴，吃不下饭，只想喝点凉水，六十多岁的人了，看上去这次的病的确很重。
　　薛立斋给母亲诊了脉，发现气口脉大无伦，同时观察到，母亲的脸色发青、发红。他心里判断，这是胃中有湿热郁火啊，于是开了些药，结果服用后都吐了出来。
　　到了第三天，母亲就开始吐酸的东西了；第七天的时候，吐的是酸黄水，到了第十一天的时候，开始吐苦水了。
　　这个时候，薛立斋的母亲的脉更加洪大了，还是喜欢喝冷水，于是薛立斋开始给母亲开了一味药，就是黄连，用这个黄连熬水，放冷了以后，慢慢地喝下去。
　　各位，看到这里大家一定会有疑问，薛立斋这是怎么了，母亲呕吐，怎么到了第十一天才开始用药？这老人家能够受得了吗？
　　古人在看这个医案的时候也是议论纷纷，有的人说，是不是薛立斋因为治疗的是自己的母亲，感觉心理压力太大，无法下手？要知道，俗话说“医不自治”啊，尤其是给自己最亲爱的人治病的时候，有的时候是下不去手的，总怕自己分析错误了。
　　难道薛立斋也有此顾虑，但是不会啊，给皇上看病都没什么心理负担，怎么此时却犹豫起来了？
　　原来，各位需要留意的是，在医案的里面，薛立斋并没有提到说自己的母亲正气不足了，什么脉微欲脱，什么自汗面白的，没有，这说明他的母亲正气非常的足，而薛立斋判断母亲的湿热是在胃里，在古代，让邪气出去的方法比较有名的就是这汗、吐、下三法，由于病邪所在的位置比较高，所以采取吐法是合适的，而此时母亲的呕吐，是人体的本能反应，就是要把湿热之邪吐出去，这个时候是不能强行止呕的。
　　顺便多说几句，现在这种思路大家开始丢失了，比如呕吐、咳嗽等都是人体自然的反应，但有的人治病上来就止呕、止咳，很多镇咳药就是把某些神经给麻痹了，这样就把人体自身的抵抗机制给压制了下去，这就像敌人已经进城了，我们抵抗得很厉害，但是您说抵抗得太厉害了，房子都打坏了，于是就开始给我们的军人挨个打麻药，让他们昏睡过去，您想想这种治病的思路吧，结果是邪气留在体内，很多人因此变成了久咳，一到某个季节咳嗽就发作，长时间的咳嗽，这都跟最初治疗时没有把邪气向外宣有关。
　　中医治疗闹肚子也是，比如痢疾，你狂泻那是身体的自然反应，要把肚子里的毒素泻出去，这个时候千万不能止泻，我开方子还经常在解毒的同时加上大黄等凉泻之药，为什么？这是要加速毒邪的排出啊，很多人奇怪，这时候您还加大黄？对，就是这样的，才能不留邪在体内。
　　
　　薛立斋人家明白这个啊，呕吧，反正正气没虚，这是母亲的身体自己在向外排毒呢，没有给母亲再多开点催吐药就不错了，这要是搁金元四大家的张子和，一定要再加上些催吐药，让患者大吐若干次才可以。
　　到了第二十天的时候，薛立斋感觉母亲吐得差不多了，于是，就在方子里加上了白术、茯苓两味药，各位可以看看，这都是调理脾胃的药，说明薛立斋的确是判断母亲的病就在脾胃；到了第二十五天，薛立斋又加上了陈皮，这是一味理气的药，可以顺胸中之气；到了三十七日，薛立斋又加上了当归、炙甘草，加入当归是为了养血，炙甘草是和中的，也就是说是补脾胃的，古人说这是“坐镇中州”的药物。
　　到了第六十天的时候，才开始喝清米粥，再后来是喝粥，最后就好了。
　　敢情薛立斋的母亲一直什么都没有吃啊，看来这次的病的确是很严重的了，不过，实际上这也是一次排毒的过程，通过这次治疗，薛立斋母亲的胃中的湿热还真的去掉了。
　　在薛立斋的调养下，他的母亲一直活到了八十八岁高龄，这在明朝那个时代，无论如何都算是高龄中的高龄了（搁现在也是）。
　　
　　在给母亲治疗好病以后，薛立斋就开始带着家人，登程去南京上任了。
　　此时，宁王已经起兵，局势一片混乱。
　　薛立斋就是在这种风雨飘摇的局势中，来到南京太医院上任的，这个南京太医院是未迁都前留下的，本来是有院使的，后来朱棣迁都到北京后，就在北京建立了一个太医院，而废除了南京太医院的院使，也就是说，南京太医院最大的官是院判（副院长），也就相当于院长了，从建制上要比北京的低一个级别，所以薛立斋被派来担任的最高职务是院判，但他在中央政府里的级别却是院使，在他退休的时候，身份是奉正大夫太医院院使。
　　估计各位该问了，这皇上也不在南京，那么这个南京太医院都是干嘛的呢？原来，这给皇上看病只是太医院功能的一部分，太医院实际上还管着全国的医疗事宜，比如这明朝的两京太医院都设有生药库，设大使（这职务现在给外交部用了）、副大使各一个人，掌管药物。每年各地都要往这里送药，然后由太医院按照药物的品级分类。由太医院御医和药库大使辨验入库，礼部派人监督并登记造册，一式两份，一留太医院备案，一送礼部查考。这活儿当时那是十分严肃的，想往往药材里掺点化学药品那是要掉脑袋的，一般人不敢开这个玩笑。
　　另外，各地如果出现了瘟疫，那么太医院是要派人去的，它还要负责组织各地医生来抗瘟疫。
　　而且，全国各地的医官、部队里的医生，也都要太医院来进行考核，这活儿各位一听就明白了，这是相当于现在的卫生部的工作。
　　除此之外，两京地区的惠民药局，也是太医院管的，遇到瘟疫的时候，免费施药就是这里的工作。
　　
　　这么说各位可能就清楚了，薛立斋来到这里，等着他的还真不是一个清闲的工作，那么多的活儿等着干呢。
　　可是，这个时候还真的动不了，因为宁王正虎视眈眈地要进攻南京了。
　　其实我估计薛立斋当时也特紧张，心想皇上怎么这个时候把我派来了？可是，就在大家担心的时候，一个人物的出现改变了这种局面，这个人就是大名鼎鼎的王阳明。
　　这位王阳明老兄实在是太强了，自个儿在十里八乡组织组织，就弄出了一个政府军（不是皇上派给他的），然后就凭着自己的无比高的智商和宁王开战了，结果大家都知道了，宁王很不争气（实在是智商比不过王明阳啊），被王明阳老兄打得连滚带爬，最后被捆成了大闸蟹，连盘端到了正在南巡的朱厚照的面前。
　　在公元1520年的时候，朱厚照来到了南京，战争已经结束，本来想痛打一仗的朱厚照此时很不爽，于是就搞了个仪式，在一个空地上把宁王放了，然后再由他重新抓了一次，算是过了把瘾。
　　这的确是一个很搞笑的皇帝，思路和一般人很不一样。
　　在南京，朱厚照又见到了薛立斋，勉励了一下，然后就启程继续一路玩耍，北上了。
　　谁也没有想到，这竟然是见到朱厚照的最后一面了，在北上的路上，朱厚照在一个水塘里钓鱼，结果落入水中，被捞上来以后，朱厚照就一病不起，很快就死了。
　　朱厚照是在正德十五年（公元1520年）九月落水，到了第二年三月死的。
　　历史上很多人对朱厚照的死亡有所猜测，说是有人谋害的，其实我分析未必，应该是这位皇上酒色太过，身体虚得厉害，朱厚照的一生对女色的追求太厉害，在他刚到达宣府的时候，由于没有把豹房的妇女带来，他就在晚上让亲兵砸开老百姓家的门，然后他进去强奸人家的女子，后来他干脆把豹房的妇女给带到了宣府。
　　像这样一个人，身体虚空的程度是可以想象的，一路疲惫，又在阴历九月掉到水里，病死是很有可能的。
　　当薛立斋听到这个消息的时候，一定是向着北方不停地叹气，在这场与美女的拔河比赛中，自己终于败下阵来，可叹啊！
　　
　　在后来治病的过程中，薛立斋就十分重视让患者控制色欲，静心调养，这在他的很多医案里都有记载。
　　
　　色即是空
　　
　　薛立斋都是怎么治疗这些色欲伤身的人呢？让我们把以后的故事放到这里来聊聊吧。
　　
　　话说在通安桥那里住着一个大户人家，老爷姓顾，这位顾老爷七十九岁了，到这个年龄本来应该颐养天年了，练练书法，打打太极，没事儿时抱抱小孙子也就可以了，但是这位顾老爷子显然是另有追求，到了这年刚要出冬天的时候，这位顾老爷子又新娶了一个女孩子做小妾，小妾娶到家来以后，直把这位老爷子高兴的，直流口水，心里就跟那挠痒痒了似的，于是晚上很早就入了洞房，这一夜我们就按下不表，话说等到第二天早晨起来，再看这位七十九岁的顾老爷子，可就不是原来那模样了，整个蔫了，只见他“头痛发热，眩晕喘急，痰涎壅盛，小便频数，口干引饮”，脸和眼睛都是红的，烦躁，不能睡觉，还经常感觉喉咙中有像烟火一样的东西向上冲，如果赶快喝点凉茶才稍微好过一些。
　　得，这洞房的第二天算是甭指望了，现在看这架势，估计应该没多大的活头了（已濒于死）。
　　怎么办啊？于是就托人把薛立斋给请来了（各位，这个医案是薛立斋退休以后的医案了，那时他已经给老百姓看病，我为了连贯，给放到了这里）。
　　薛立斋来了一看，只见这位的舌头上满是芒刺（芒刺，舌体蕈状乳头在干燥的情况下形成的像刺一样的状态，表示体内有热），整个舌头干缩得像个荔枝一样，下嘴唇黑裂，再诊脉，发现脉搏洪大无伦，而且有力，再用手抚摸患者的皮肤，感觉像火一样地烫手。
　　各位，这个患者所有的症状就叙述到这里，我们知道的就这么多，那么这位老爷子到底患得是什么病呢？
　　是在晚上运动的时候不慎患了感冒吗？是热证还是寒证？
　　从患者头痛发热来看，很像是感冒，从其他表现来看，很像是热证。
　　我们的薛立斋院长那时是真有经验，他立刻判断，这不是外感，顾老爷子一点也没有感冒，这是一个虚证，而且是个里寒证。
　　您该问了，这不明明是满身的热证吗？怎么是寒证呢？
　　原来，这是里虚寒，外虚热之证。
　　中医认为，人体的肾脏里是一个水火平衡的世界，阴和阳在这里是平衡的，而且阴和阳在这里是相互抱在一起，共同生长的。
　　如果你采用什么方法把阴精给突然消耗了，那阳气无所依托，就会向外飞扬，这样阳气就跑到了体表来，就会造成体表非常的热，可是肾经此时空虚了，阳气已经走了，就会很寒冷。
　　这样的患者很奇怪，我见到过晚上脚热得要贴在冷墙上才能睡觉的，可再摸肚子，是凉的，最后是补肾，阴阳双补才痊愈的，有的患者满脸通红，我刚开始接诊的时候以为是气色好，摸摸膝盖是冰冷的，这才知道是肾虚。
　　薛立斋做了判断以后，刻不容缓，立刻开了十全大补汤，再加上山茱萸、泽泻、丹皮、山药、麦门冬、五味子、附子。
　　各位要知道，这个薛院长开方子那是非常讲究的，不像后世说的那样只会使用那么几个方子，人家的变化都在这里面呢，为什么上来就开个十全大补汤呢？我们前面说过，十全大补汤里面包括了补气的四君子汤，其中一味主要的药就是人参，这个时候，如果你还先补肾，薛立斋是怕来不及了，所以立刻用人参把人的元气给固摄住，不至于虚脱，然后十全大补汤里还有补血的四物汤，这里面最主要的药是熟地，这是一味补肾的药，我可以想象，薛立斋在此时开的熟地的量一定是比平时大一些的，因为要想补足肾精（肾中之阴），非熟地不可，除了这八味药，十全大补汤里还有黄芪和肉桂，黄芪也是补气的，而肉桂在这里可就重要了，各位，这个肉桂有个特殊的作用，就是引火归原，这是中医的术语，就是当肾虚，浮游之火跑到身体的表面的时候，这个肉桂可以把这些浮游之火给 收回到肾经，这叫引火归原，各位看到这种方子里面都会有肉桂，比如金匮肾气丸，就是这个作用（以后各位可以到药房拿个金匮肾气丸的说明书参观一下）。
　　方子里加上山茱萸、泽泻、丹皮、山药，这是取金匮肾气丸的意思，补中有泻，我在六味地黄丸的保健作用里谈过了，而薛立斋还加了麦门冬、五味子，这是考虑到患者有了燥像，这是用这两味药一个生津液，一个收敛津液，因为五味子是酸的，可以收敛津液，然后，薛立斋加上了附子，来补肾经之阳气（这个是最重要的）。
　　表面上看这么热的证，实际上还必须使用热药，把里面的给暖过来，外面的热才会收敛，能否正确处理这种情况，是衡量中医师水平高低的尺子。
　　结果，在服用了一付药以后，这位顾老爷子就熟睡了很久，等醒来以后，症状就减轻了三四层。
　　然后，薛立斋开了桂附地黄丸（当年的金匮肾气丸）给患者，随着服用药物，顾老爷子的身体慢慢地就恢复了。
　　各位可以看到了，薛立斋在这里使用十全大补汤只用了一次，是救急用的，然后就马上换了补肾的金匮肾气丸，可见其应用的灵活。
　　当然，估计薛立斋也一定是劝了劝这位老爷子，我猜想这位老爷子以后一定是一看到这位小妾，就会一边连忙绕开，一边口中连连念叨：“淡定，淡定！”
　　
　　这里还有一位，在下堡那里，住着一位姓顾的同志，有六十一岁了，这位的爱好跟前面的顾老爷子几乎相同，这天，这位顾同志患的痢疾刚刚痊愈，就急着去办男女之事（痢后入房），结果是出现了“精滑自遗”的症状，“两日方止”，像那懂得养生的，您倒是休息两天啊，这位好，遗精刚止住，就马上又去办了男女之事，这回可好像是凉着了点，又不知道怎么着生了点气，结果就开始感觉身上忽冷忽热，右侧胁下疼痛，连着心口，肚子里痞满，自汗盗汗，跟下雨似的，四肢都是冷的。
　　最要命的，是睡不好觉，在睡觉的时候，或者突然觉得自己在下坠，或者觉得自己是漂浮了起来，这滋味的确很是难受。
　　于是不知道从哪里找来了医生，给开了两付补药，结果更重了。
　　这回看来不找厉害的医生是不行了，这才请来了我们的薛立斋院长，薛院长一诊脉，这脉浮大洪数，再仔细往下按，则又微细（各位注意了，这就是虚证的表现）。
　　于是薛立斋判断，这也是个“无火虚证”啊，
　　于是同样开了十全大补汤，加上山药、山茱萸、丹皮、附子，这里因为患者没有燥热之象，所以没有加上麦门冬、五味子什么的。
　　结果，服用了一付药所有的症状就都消失了。
　　薛立斋也感慨，说这是患者自己身体禀赋还好的原因啊。
　　然后，薛立斋特逗，他在这两则医案的最后面，特别加上了一句话“二顾是父子也”，就是说这两位姓顾的是父子啊。若干年前我在看到这段的时候就想苦笑，现在也是，觉得别看薛立斋那么的严肃，但是还是挺有幽默感的，我想他当时一定是一边摇头叹气，一边写上了这句话。
　　
　　还有一位举人，叫陈履贤，这位也是“色欲过度”，能够让薛立斋把名字记下来，然后说病因是这样的，估计这位老兄在这方面一定很是出名，尽人皆知了，否则隐匿特深一人，估计薛立斋这么写一定会挨板砖的。这位该年冬天患了病，什么症状呢？是感觉身体总是发热，然后不停地喝水，下面是“遗精不止”，小便也尿得不畅快。
　　有的医生觉得既然是发热，那就用养阴清热的凉药吧，于是就用了四物汤养血，加上黄芩、黄连等凉药，结果病反而重了，还增加了痰涎上涌，口舌生疮等症状。
　　这医生一看傻了，见有痰，又给开了二陈汤化痰，加上黄柏、知母，我们前面说过，这两味药都是清热的，这下好，这位陈举人又增添了“胸膈不利，饮食少思”的毛病，于是医生就又给添上了理气的药物：枳壳、香附。
　　结果患者又变成肚子胀，大便不实了。
　　这医生简直没法儿说了，这么给人家添病哪儿成啊？于是治好撤退。
　　各位，很多人问我，这中医是不是特难学啊？其实，中医也就那么几味药，那么几个方子，您看我写了这么多，是不是都是来回重复的那些方子啊，可中医最关键的是这个诊断辨证，上面那个医生用的方子人家薛立斋也都用过，可以人家用的地方对，病就好了，这位一个没用对地方，患者就没好，同样一个温阳的方法，在有的人手里就不知道在哪儿用，结果处处犯错误，在人家好的医生的手里，就能救人。
　　我当年报考博士的时候为什么要报考中医诊断系呢？就是在临证的时候由衷地感觉到，中医的方子谁都会，就看你能不能正确识别患者的症状，这是中医有无疗效的关键。
　　
　　让我们再来看看人家薛立斋是怎么诊断的吧，人家一诊脉，脉是浮大的，通常认为这位有热在体表的表现，然后人家薛立斋还往下按了按，发现稍微一按，这脉就细微欲绝了，这是无根的脉象啊，是里虚，所以我们薛院长就知道了，这是个里虚寒证，是肾气亏乏，虚阳外越了。
　　于是薛立斋就开了方子，让患者早晨服用四君子汤补气，调理脾胃，配合了点熟地、当归；晚上服用金匮肾气丸，然后用温阳的药物附子沾上唾沫擦脚底的涌泉穴（这是肾经的起始的穴位）。
　　这就是薛立斋的秘诀，在患者同时要补气、补肾的情况下，薛立斋经常让患者在早晨补气，比如早晨服用补中益气丸、四君子汤等，其中的原因我现在讲给各位，因为中医认为，人体的气血是按照经络流动的，上午的时候，流注到脾胃经（具体时间是7时至9时是胃经，9时至11时是脾经），这个时候补脾胃最能够借助阳气生发的时机起作用；而晚上（17时至19时）是气血流注到肾经的时间，这个时间补肾作用最大，所以六味地黄丸和金匮肾气丸薛立斋经常是让患者在这个时间服用。
　　这种规律历史上不止薛立斋一个人注意到了，傅青主的学生陈士铎也注意过，有个患者是气阴两虚，一个医生把补气的补中益气汤和补阴的六味地黄丸给混在一起开了个方子（现在的医生也经常这么混着开），结果患者服用很病没有改善，还很难受，遇到了陈士铎，陈士铎告诉他，说这两个混在一起，一个药性要往上走，一个要往下走，两个混在一起，谁都走不了，所以，你早晨服一个，晚上服用一个，看看结果如何，结果没几天，这个患者就好了，同样的药物，服用的方法不同，结果疗效也不同。
　　这就是中医的特点，连服药都要结合人体一天不同的状态来考虑。
　　
　　再说回这位陈举人，服药以后，基本就好了，后来虽然稍有反复，但还是服用的这些药物，就痊愈了。
　　痊愈后，薛立斋曾经劝过他，说“当慎起居”，一定要注意养生之类的，别再总想着追女孩子了，过了那个年龄了，承认吧，自个儿老了。
　　但是显然这位老兄自认为还是玉树临风的，薛立斋说他“彼以余言为迂”，依然我行我素。（难道薛立斋当年给人的感觉是“迂”？很有趣）
　　结果在十年以后，这位的病复发了，然后不知道哪位又给开的是四物汤加上知母、黄柏清热，结果这位老兄就这么的挂了。
　　很可惜，考上个举人容易吗。作者：公共草地上的羊　回复日期：2008-9-19　16:02:54　   
　　　　楼上的，先恭喜你喜得贵子。
　　　　本人从本帖第一页开始看，偷学点东西给你分析分析：
　　　　中医最重要的是阴阳平衡，而且虚实寒热各有不同的调理方式，更重要的，容易出汗或脸色发白不一定就是“虚”要补，或许是内热需要泻也说不定，动不动就“补”，并不是中医里正确的观念，首先需要抛弃。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友说的对极了，真的可能不是虚的问题，我见过几位这样的产妇被补得糟糕了的，这位朋友可以拍摄舌头的照片发送到我的邮箱，拍摄的方法和我的邮箱在前些天的帖子里有。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-9-19　20:41:11　   
　　　　请问，如果患者的舌苔是白色的，是不是就不可以服用金匮肾气丸呢？（熟地补肾水，增加了湿气，是不是这样的？？？）
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　舌苔是白的是可以服金匮的，因为虽然熟地补肾，有人也说它滞腻，但是方中有泽泻利水，有茯苓利水，有肉桂附子温阳，所以没有问题，这是配合起作用的，如果有水湿，单用熟地确实不妥。作者：菀桐　回复日期：2008-9-19　20:04:12　   
　　　　最近买了，中医名师名家讲稿系列，我先看了《中医学基础理论讲稿（李德生）》，不知道《内经讲稿（王洪图）》《伤寒论讲稿（郝万山）》，这两本书先看那一个呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　那个讲六味地黄丸的人讲得挺好的。我建议看《伤寒论讲稿》，其实真的想了解怎么治病，最后一定要看《伤寒论》。郝老师讲得特精彩。舌诊的秘密
　　
　　朱厚照挂了以后，各位都知道了，下面的皇上是一个更不靠谱的老兄——嘉靖皇帝，这位特喜欢修道，整天想成仙，不上朝，都是这位干的，皇上这么个当法儿，简直没法儿说了。不过这都不干我们薛立斋什么事，他还远在南京，一边考虑怎么管理医政，一边忙着给人看病呢。
　　但是从这个时候开始，薛立斋的工作里又多了一项，那就是要把自己的经验写下来，于是他就开始着手写《外科发挥》、《内科摘要》两本书。
　　一般来讲，中医这么浩大的领域，我们普通人能擅长其中的一部分就算是不错了，您擅长用药的，不一定擅长针灸，您擅长外科的，不一定通内科，可这中医偏偏是把人体看作是一个整体的，是互相联系着的，所以真正的高手，应该是内外妇幼等都兼通的，可这话说起来容易，做起来却是特难，而我们的薛立斋就是一个这样的医生，他是内科、外科、妇科、儿科所有的领域都擅长，这各位还别不服，您翻翻古代医家的著作，在这几个领域同时留下著作的还真不多。
　　不仅仅是这些，人家对中医诊断学的贡献也特大，这事儿让我从头来聊起吧。
　　
　　薛立斋他自己说过，早在正德戊辰岁，各位，这正德戊辰岁是什么时候呢？就是正德三年，公元1508年，也就是薛立斋刚刚进入太医院当医士的那年，当时薛立斋才二十二岁，这一年，薛立斋见到了一个疗效特好的医生，这位医生看病特神，就是主要是看舌头，然后开了方子，用了药，嘿！还真就见效。当时薛立斋好奇极了，心想，这是什么法儿啊？如果能学会这个，我一边诊脉，一边看舌头，这疗效不久提高了吗？
　　于是薛立斋就虚心请教（因扣之），就问了，您这是什么方法啊，跟哪儿学的啊？
　　结果这位可倒好，这么回答：“我这个是……今天天气可真好啊！”，不说实话（彼终不言），这让薛立斋没有办法，于是只好把这件事记在心里。
　　您瞧这位医生的境界，眼光太短了，您能瞒得了多久呢？现在天下人都知道看病要用舌诊了。
　　但要说这舌诊的普及，这要归功于人家薛立斋。
　　话说薛立斋记着这件事儿呢，但一直没有找到答案，他的心里一直在想：这位老兄看的都是什么书呢？
　　直到他来到了南京当太医院的院长，有一天，他偶然来到了南雍，这南雍是什么地方呢？就是南京的国子监，叫南雍，北京的国子监叫北雍。薛立斋来到这里翻看旧书，这里有很多当年朱元璋那个时候收上来的书，他看到了一本叫《敖氏伤寒金镜录》的书，一看，大吃一惊，原来，秘密都在这里边啊！
　　
　　各位，这里我要给您介绍一下了，现在您去看中医，那都是要查舌诊脉的，可这脉诊出现得早，打有中医那会儿就有了，而且似乎远古时候的比现在的成熟，方法还多，张仲景时候诊病就要查全身上下好多个地方的脉动，现在就剩下手腕那儿了，因为后来封建了，让医生浑身乱摸觉得特不体面，结果到我们这就剩下这点儿了。
　　可这舌诊却不同，虽然《黄帝内经》也提过，特简单，几个地方，张仲景后来也提过，如“舌上胎”的，但也是就那么一提，没成为必要的诊断指征，到后来中医里面的舌诊几乎就没有，凡是提舌的，差不多都是什么舌头生疮、舌头肿之类的，直到金元时期，人们才开始注意到，这舌头似乎和疾病的关系挺密切的嘛，于是记载就开始多了起来，就在元朝，有位医生姓熬（这位敖氏医生姓熬，但并不一定是少数民族，因为熬姓是汉族最古老的姓氏之一了），这位熬医生的名字已经无法知道了，非常可惜，他写了一本书，叫《敖氏伤寒金镜录》，他把外感病的舌头的状态给总结了，还画了图，虽然这书说是治疗伤寒的，其实里面用了好多刘河间等寒凉派的凉药，对热证的记述很多，这是后来温病学家特别喜欢舌诊的原因，因为舌头对辨别寒热特别的灵敏。
　　熬医生写完这书以后的若干年里，这书都是秘密流出着的（当时的书商眼力不好，没看出来这书的市场价值），结果很多人就像薛立斋以前见到的那位，在被窝里偷着看。
　　这回薛立斋在国子监看到了，喜出望外，原来就是这本啊！原来秘密都在这里啊！
　　怎么办？是不是也藏起来？自己偷着学学，然后出去显示一下技巧，让别人都佩服得要死？
　　这就是境界了，一个人心里的境界有多高，你看他的行动就能看出来，你如果想得是自己，您绝对会这么干的，可是如果您想得是天下病痛中的人，想得是如何让天下所有的医生都提高医术，去救更多的人，那么就是另外一番作为了。
　　薛立斋的心里，想得绝对是天下的苍生。
　　因此，他立刻把这本书拿来刻印，并给画上了彩图，标上了颜色，给发行了。
　　从此，天下的医生了解到了舌诊，在脉诊之外有了一个最主要的诊断方法，使得多少本来疑似的病情获得了确诊，多少人获得了新生。
　　薛立斋刊印此书，功德无量！
　　
　　明朝交通肇事的主要原因
　　
　　当然，薛立斋这个时期除了写书，一个主要的工作还是给各位官员看病，这些治病的医案很多，即使想看一遍，也要花上很长的时间，很有趣的是，我在看这些医案的时候，发现有很多外伤是交通事故造成的。
　　我们现在交通事故的主要原因是撞车，有酒后驾驶的，有超速行驶的等等，那么明朝那会儿都是什么原因造成的呢？
　　从薛立斋记载的医案可以看出，明朝交通事故的主要原因是坠马，就是从马上掉下来摔伤的。
　　一般都认为过去的官员都是乘轿子出门的，可不知道为什么坠马受伤的这么多，而且还都是文官，可见当时骑马也是一个主要交通手段，马毕竟不是什么精密仪器，走在街上，突然看到自己心仪的母马了，一个急停也是可能的，结果我们的明朝官员就一个跟头翻下来了。
　　估计在明朝官员的病假原因中，坠马造成的交通事故一定是一个主要的条目。
　　下面来看看这些医案吧。
　　
　　有位陈侍御，骑着马走在街上，这马不知道出什么状况了，结果把我们的陈侍御给从上面跌了下来，显然是跌伤了腿，搞得这位同志腿很疼，同时还想呕（腿痛作呕），有的医生就给服用了泻下的药物，服用了一次，结果改肚子胀，胸部胀了，如果使劲按这里的话，就不胀了，而且还特别的疲乏，没有力气。
　　这位医生用的什么方子我们不知道，估计是大黄等药，因为有化瘀的作用。
　　这个时候，薛立斋来了，他诊了脉，认为患者没有瘀血，是因为疼痛，伤到了气血（痛伤气血），然后服用的泻药又伤了患者的脾胃之气，所以就开出了方子，是养脾胃、生气血的药物。
　　结果这位陈侍御在服用了薛立斋的方子以后，就痊愈了。
　　这是一个很奇怪的治疗方式，一般我们对这种外伤都是活血化瘀什么的，可薛立斋却在这里养脾胃、生气血，我们看薛立斋治疗别的外伤，活血化瘀的方法也用了不少，这里为什么这么治疗呢？
　　
　　让我们再来看一个案例吧。
　　这位姓吴，是吴给事，骑马上街，估计也是这匹马也是在街头看到女朋友了，一个急停，我们的吴给事就从马背上一个跟头翻了下来，把脑袋给伤了，结果是脑袋出了很多的血，然后是发热，烦躁，肌肉跳动，感觉到身上的筋也抽动。
　　大家觉得这下可严重了，这跌破了脑袋，怎么出现了这么多的症状啊？
　　有的医生“欲投破伤风药”，大家正在犹豫的时候，有人把薛立斋给请来了。
　　薛立斋在诊断以后，说：“这是失血造成了血虚啊，血虚则生虚热，所以出现了这些热证，这要养血来治疗啊。”怎么办呢？薛立斋就开了养血的方子，是圣愈汤，方子是：熟地、生地、人参、川芎、当归、黄芩。这个方子里面含着养血的四物汤，就是熟地、当归、川芎，没有白芍，而加上人参，是因为怕有形之血一时不能迅速地生出，就先补气以起到固摄的作用，方中的生地是滋阴清虚热的，黄芩也是清虚热的药物。
　　这个圣愈汤给我们的吴给事服下两付以后，他的症状就都消失了，然后又开了些调养气血的药，这次交通事故所引起的伤病就痊愈了。
　　这也很奇怪啊？怎么没见薛立斋使用外伤的药啊，怎么仅仅是补补气血就治疗好了？虽然方子里面的当归、川芎也有活血的作用，可是力道毕竟不是那么的大啊，怎么就不用些三七等药呢？
　　
　　没看懂，这样吧，让我们再来看看吧。
　　这是一位姓戴的老兄，这位戴给事和前面的那位吴给事是同志，一个单位的，也是不知道怎么搞的，从马上坠落了下来，跌伤了腿，结果造成了腿肿，疼痛，跌伤部位的皮肤颜色深暗，不想吃东西，还觉得疲乏无力。
　　这位戴给事也没客气，就找来了薛立斋，薛立斋诊断以后，还是没有开什么活血化瘀的膏药等等的，而是说了令大家感觉匪夷所思的话，他说：“此元气虚弱，不能运散瘀血而然耳”（这是原话），于是就开了补中益气汤，把方子里的升麻、柴胡去掉了，加上了木瓜、茯苓、芍药、白术。
　　这，这是怎么话说的呢？您瞧瞧，也不给弄点什么膏药、药酒的？
　　没办法啊，既然人家薛立斋这么开了方子，怎么着也得试试给人点儿面子吧？结果按照方子服用了，嘿，没多久，这个伤还真就好了！
　　
　　我就不用再多举例子了吧，总之薛立斋记载的还有张进士、郑吏部、张地官、杜克弘举人等等的，但是，没有给一个人用治疗坠马的一种通用的套方，而是每个人都不一样，根据患者的体质来开出方子，这到底是为什么呢？
　　
　　其实，我并不是因为有趣才把薛立斋治疗这些坠马的医案拿出来的，而是我们可以通过这些病例的治疗，看出薛立斋在外科方面的一个治疗思路。
　　薛立斋在治疗外科病的时候，并不是不用外用药，也非常善于活血化瘀，但是，他更会根据患者的身体情况，把患者的身体调整至正常，然后让患者的身体自行恢复，将伤口用患者身体自己的力量给生长愈合。
　　之所以称薛立斋也是一个外科大家，是因为人家的水平确实高，他写了厚厚的外科的书，里面这种根据个人的体质来治疗的方法很多，但是这些东西现在我们丢的已经差不多了，很多人都不会了，以至于碰到一个外科医生，在处理您的伤口之外，如果还开个补中益气丸，您该觉得这个医生有问题了。
　　看看古书吧，我们的前人很聪明，总结了很多经验，人家也治疗好了很多的病，这些经验丢了就太可惜了。
　　
　　名利与浮云
　　
　　薛立斋从三十三岁那年开始做太医院的院长，一转眼，在忙碌中已经渡过十一年了。
　　这十一年里，薛立斋非常的忙碌，他要管理太医院的事务，还要抽出时间写书，总之是感觉时间总是不够用。
　　我们在前面一直都在讲薛立斋的成长过程来着，总结一下就是这位同志非常的上进，酷爱学习，胸怀宽广，努力救人，他也没怎么追求地位，能够当上太医院院长，实在是这位医术太好，学识太高，考试考得太好了。
　　但是我们对薛立斋的心理世界却缺乏了解，他到底是怎么样一个人呢？比如，他的人生观如何？（这问题大了点儿）他每天都在想些什么？他对自己等上了太医院院长的位置感到满意吗？他觉得自己的人生成功吗？
　　要谈论这些问题，我们要从名利这两个字谈起，因为我认为这可以窥视一下薛立斋的胸襟。
　　各位朋友，名利是不是很关键呢？我们只要看看这个世界上，多少人在为名利而奔波就知道了，为了出名，搞绯闻，打官司，总之各种让子女后代脸红的事情都干了；为了利益，给中药材里加化学制剂，用硫磺熏银耳，用双氧水泡活鱼，往牛奶里下东西，很多高科技的损招都闭着眼睛使了，就差灌敌敌畏然后直接拿钱包了。
　　就更甭提在单位的勾心斗角、阿谀奉承，这基本功打幼儿园就开练了。
　　那么，名利对薛立斋意味着什么呢？
　　薛立斋不可能不知道名利的滋味，他身为太医院的院长，名誉这就甭说了，多少人做梦都梦见这个职位呢，整天接触的都是高官，各大部位的领导，常委什么的，见天看见，和跟皇上经常打个照面，下面管着各地的医疗机构，这整个儿是今天的卫生部部长和三零一医院院长的合体啊。
　　利益就更甭提了，虽然明朝御医们的待遇不是很高，但是人家是院长啊，天天给各位领导调身体，这收入还能差了吗？
　　尤其是后来到了南京太医院，这里就比在北京轻松多了，自个说了算啊，没有给皇上看病的压力（毕竟这位嘉靖皇帝也是一个难伺候的主儿），这简直就是一个十足理想的职位啊！
　　这要是搁一般人，那就该乐颠了，毕竟现在为了一个留北京的名额大家都可以放弃自己的追求，一个博士可以去干些看收发室的工作也不新鲜啊，这就更甭提去做个太医院院长这种位置了。
　　那么薛立斋会怎么对待这种令人无限向往的名利之巅的职位的呢？薛立斋的做法是，在他四十四岁那年，正在年富力强，后劲无限的时候，他递交了辞职报告，要离开太医院，选择做了一个老百姓！
　　也就是说，主动辞去了太医院院长的工作，甘愿做回一个普通的医者。
　　
　　什么？我们别不是听错了吧，天下有这样的人吗？有主动放弃名利的人吗？还来得及吗？让我们赶快去劝劝薛立斋吧！
　　薛立斋院长，您等等，先别交辞呈！您别不是疯了吧，这个职位多少人做梦都想着呢！
　　我没有疯啊，我已经想了很久了。
　　想了很久？难道您不知道，在这个位置上，可以方便地做多少事情啊！
　　是啊，很多事都很方便，但是，不方便我给老百姓看病啊！
　　我考！给老百姓看病？有那么重要吗？在太医院可以有名有利，难道你的心里就没有一个天平吗？要知道，在这个位置上，你可以管理下面看病的人，起到更大的作用啊！
　　你错了，太医院不缺我一个领导，这个位置很多人都会做好，但是，现在天下缺少一个叫做薛立斋的医生！一个可以留给后世很多理论和经验的医生！
　　
　　我晕！您的心里想得都是什么东西啊？难道名利在您的心里就没有任何的位置吗？
　　名利在我的心里，如同浮云。
　　
　　各位，我觉得不用从薛立斋几尺厚的著作中寻找他的思想轨迹了，一个人，能够做出这样的事情来，就说明一切了。
　　这种事情，实在是一般人难以做出的，一个人，只有当他把自己心中的信念看得重于一切的时候，才能做出这样的事情。
　　这样的人，为了心中的信念，可以放弃一切阻碍他前进的事物。
　　在他们的心里，没有任何的羁绊。
　　他们会向着他们的目标，笔直地前进，所向披靡。
　　也只有这样的人，才能达到一个医者的最高境界。
　　
　　在嘉靖九年（公元1530年）的时候，薛立斋离开了太医院，回到了民间，从此，天高地阔，任君驰骋。
　　薛立斋在他的生命里，做出了一个正确的选择，他放弃了一个巨大的名利羁绊，从此全身心地投入到他热爱的治疗事业中去。
　　这个选择，成全了他一生的事业，我们从医案中可以看出，打这个时候开始，他诊病的数量和著作的数量都出现了一个井喷。
　　一生留下三千多则的医案，从古至今，除了薛立斋，没有第二个人。
　　
　　其实人的这一辈子会出现很多的选择机会，搁谁都眼晕，重要的是，我们可得分清，哪些是浮动的光影，哪些是坚实的道路。作者：又一次抛弃幻想　回复日期：2008-9-20　19:33:46　   
　　　　想请教罗先生，小儿（近6个月）贫血一般是什么原因造成的，有什么办法吗？
　　　　上面药方里大都是润肠的药，好像没有治冷汗的？小儿不喝中药~可以加点糖什么的？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，脾胃虚弱，吸收不好是小儿贫血的主要原因。没有治疗冷汗的药没关系，因为冷汗很可能是由大便不通，热气上蒸引起的，大便通了再观察一下是否好转。小儿不喝中药可以加入冰糖，单是如果现在已经通了，则这个泻药要慎重了，可以少用。如果泻得厉害了，也可不用。作者：大象9919　回复日期：2008-9-20　9:45:53　   
　　我女儿，7个半月，盗汗、怕热（踢被子）、手足心热，不知有什么办法，是不是缺钙，需要补钙吗。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，小儿盗汗的原因很多，有的基本就是正常的生理反应，有的是缺钙，单是如果伴有手足心热，则有阴虚内热的嫌疑，可以服用一些如梨汁、西瓜汁等凉性的食物，也可以用几克桑叶泡水加上冰糖服用一下，一两次即可，因为桑叶清虚热，也可以用六味地黄丸化水，服用一两次，药量可以是成人的四分之一，注意不能多服，现在不主张给孩子服用补药，但是六味地黄丸确实是钱乙为了孩子发明的药物，而且长期阴虚对孩子的生长不利，还有个方法，如果是用母乳，可以给母亲服用一下六味地黄丸，通过调治乳母，来治疗孩子，也是古人的方法。具体情况，建议在当地咨询医生，因为我毕竟没有见到孩子，只能提供你几个思路。大展拳脚
　　
　　从太医院出来后，薛立斋有了时间，也可以接触到广大群众，因此他大展拳脚的时刻终于来到了。
　　他此时治病的医案多如牛毛，我如果要写，估计得写上个几年，还是给各位挑几个患者自己记载的医案，让患者亲自来聊聊吧。
　　这基本上相当于一个薛立斋老师的学术思想研讨会，薛老师没来，大家自己发言，内容可以更真实些。
　　首先第一位发言的同志叫朱绍，他自己说他患了“肝木克脾”，结果是脸上总是泛出红色，然后是“大肠燥结”，结果时间久了（估计这时间挺长的），这病就改了路子了，本来大便是燥结的，后来就改大便下血了，然后肠鸣，大便开始不成形了，改闹肚子了，肚子也胀，最后就开始无法吃饭了。
　　这个时候再看这位朱同志，简直就快病危了（濒于殆矣）。
　　先请了些医生，一看，闹肚子，那该解毒啊，于是开了枳实、黄连等药，这个开药的路子是一个正常的思路，搁现在的医生也会这么开的（估计我也会），闹肚子——解毒，应该没错的。
　　结果服药下来，病反而倒厉害了（“辗转增剧”——辗转二字显示还没少服药）。
　　这可让人着急了，再这么下去人可就要挂了，这个时候朱绍同志想起了薛立斋，以前自己还曾经和薛立斋见过面，于是就托人去请薛立斋先生。
　　薛立斋来了以后，诊了朱绍的脉，询问了病情，然后对朱绍说：“你这个病啊，是脾肾两虚引起的，是里面真寒，外面假热，外面的热是假象，需要温补啊。”
　　大家一听，这倒是新鲜啊，这位朱绍又是闹肚子，又是大便出血的，还要温补？
　　正在犹豫，可一看到薛立斋坚定的目光，又说不出什么了，那就听先生您的吧。
　　这样，薛立斋就开了方子，药用：人参、白术为君药；山药、黄芪、肉豆蔻、干姜、附子为臣药；吴茱萸、补骨脂、五味子、当归、茯苓为佐药，十付。
　　这个方子别的医生也看到了，大家都说：“此火病也，以火济火可乎？”可见大家都很困惑，但是我们的患者朱绍同志对薛老师却坚信不疑，为什么我们后面再说，这里面是有原因的。
　　结果，在服用了这个方子以后，朱绍的身体是越来越好，等到十付服完，这个病就好了，大便也不出血了，各种症状也都没了。
　　所有的医生都大跌眼镜，感到自己还要重新学习中医理论。
　　那么为什么朱绍就那么的相信薛立斋同志呢？要搁一般的患者，听别的医生这么一说，心里还不就慌了？
　　在记载了这个医案以后，朱绍在后面讲了缘由，原来，他以前和薛立斋见过面，那是三年以前（先是三年前），薛立斋在看到朱绍的时候，直接就对朱绍同志讲，说：“尔面部赤风，脾胃病也，不治将深。”这话的意思是说：小朱同志，你脸上有红色的区域，那是风火上炎啊，是脾胃出现了毛病，如果现在不治疗，以后可能会加重啊。
　　这种话一般在名医的故事里都会出现的，但是通常是传说，这个是这位朱绍同志亲自记录的，可以说是比较真实的。
　　当时朱绍听了以后，虽然很担心，但是这人一般都有个毛病，就是病不大发不去治疗，他自己也说自己是懒了，结果越来越重，最后差点就挂了（几至不救），直到这个时候才相信薛立斋说的是真的，于是等到薛立斋来了，他才深信不疑的。
　　然后，朱绍同志为了表示对薛立斋的感谢，在医案的后面多写了几笔感谢的话，原文如下：“微先生吾其土矣。呜呼！先生之术亦神矣哉。绍无以报盛德，敬述梗概，求附案末，以为四方抱患者告，庶用垂惠于无穷云。长州朱绍。”
　　
　　各位不知道是否听明白了，让我来给大家再多解释几句吧。
　　这个医案一般谁看了谁糊涂，这明明是热证嘛，什么面部赤风的，怎么改了脾肾两虚了？
　　原来，这个病在一开始的时候是和肝气不舒有关的，肝在中医里属木啊，木在五行里克土，而脾胃属土，所以一般肝气不舒的人的脾胃最后都要受影响，当时薛立斋看到患者脸上有火象，所以判断说朱绍的脾胃有了问题。
　　后来时间长了，患者的正气就受到了伤害，慢慢地就转变成了脾肾阳虚，实际上这个患者一定还有其他的症状，他自己觉得不重要，就没有记录，一般像这种脾肾阳虚的患者的肚子还怕冷，早晨起来出门，冷风一吹，立刻就想闹肚子，稍微喝点儿冷东西就拉，白天没有什么大事儿，就是早晨容易拉肚子，这都是很典型的症状。
　　这个时候，下面的肚子是冰凉的，但是虚阳浮越，在上面居然会出现一些热证，这是假象，实际上是虚寒。
　　薛立斋开的这个方子里面包含了补气的四君子汤，还有治疗脾肾虚寒的四神丸（方子的组成：肉豆蔻、补骨脂、五味子、吴茱萸），这个四神丸现在已经成为了中成药，在有的药店里有卖的，薛立斋把这些药合起来，起到了温补脾肾的作用，结果下焦的寒气被散去，外面的假热也就消除了。
　　
　　好了，下面是第二位现身说法的患者。
　　这位新出场的朋友叫朱佐，是个贫士，这位朱佐小同志说到：“我以前因为失足跌了跟头，所以这个左脚总是出现声音（划然有声），如果坐时间长了，左脚就感觉麻木，虽然是在夏天，脚也觉得寒冷如冰。”
　　“等到了嘉靖己亥年的夏天，有一天，我和朋友多喝了两盅酒，回来以后醉了，就躺在床上睡觉，半夜醒了觉得特渴，就打冰箱里拎了瓶矿泉水顺了下去，酒还没醒，就又睡了（睡觉而饮水复睡），结果第二天起来就感觉坏了，右边的肚子里像是有什么东西堵着（遂觉右腹痞结），用手按摩那里，就听见肚子里哗哗的流水声，如果按摩热了，就从肛门排气，然后就感觉好些。”
　　好，朱佐同志已经把这个病的患病经过讲清楚了，后来他这个病越来越重，最后干脆只要是吃多了点，立刻就泻肚子，简直是屡试不爽，哥们儿们都说：怎么着？您这是直肠子吗？怎么刚吃就直接通下去了啊？
　　朱佐同志也很痛苦，于是就找了医生，医生们认为这个病在脾胃，于是开了调治脾胃的方子：枳术丸（《脾胃论》中李东垣记录的张元素的方子，成份为枳实、白术，是治疗脾胃气虚，饮食停滞的药方）。并且医生还告诉朱佐同志，说这方子要坚持吃，时间长了才能见效，结果小朱同志坚持服用了很久，一点效果都没有（固守勿效）。
　　最后，有人说，现在太医院的薛立斋院长离休下来了，据说这位看病很厉害，你不如去请请？
　　小朱同志很犹豫，人家那么大的官，连皇上的手腕子都摸过，我这么清贫，能请动吗？
　　那就试试呗，听说人家医德特好，看病不论贫富，虽然以前是给皇上看病的，但现在就是乞丐病了，人家也看。
　　于是朱佐就试着去找薛立斋来看病，结果人家薛立斋根本就没有那么大的架子，立刻就给看了。
　　在诊了朱佐的脉，又进行了询问后，薛立斋“喟然叹曰”：“这不是脾胃有病啊，这是你肾阳不足，命门火衰，导致的火不生土，是虚寒导致的疾病啊，如果着眼于脾胃，那就把部位给搞错了啊！”
　　各位，这里我们要介绍一下，中医里面有个命门的理论，薛立斋是其中的倡导者之一，这个命门一般认为就是肾阳，大多数理论说是在右肾，左肾为阴，但是关于命门的位置也有不同的说法。一般认为命门之火是人体生命的动力，是动的，是热的，是向上的，五行理论认为火生土，所以如果命门火不足，则脾胃（属土）就会出现虚寒的症状。
　　然后薛立斋说：“要补肾阳，可以服用金匮肾气丸，我给你开点儿吧，回家吃吃。”
　　朱佐还客气：“我可怎么感谢您啊？”
　　薛立斋：“甭客气了，刚才你来时没挂号，回头出门时到挂号处吧两文钱的挂号费交了得了。”
　　回到家后，朱佐就按照嘱咐把金匮肾气丸给服用了，结果这个病还真就好了。（余敬服果验）
　　
　　在医案的后面，朱佐同志记载到：“盖八味丸有附子，医家罔敢轻用，夫附子斩关夺旗，起生回死，非良将莫能用，立斋先生今之武侯也！家贫不能报德，姑序此以记治验，嘉靖甲辰十二月望后二日，杉墩介庵朱佐顿首拜书。”
　　其实，在金匮肾气丸中，附子和肉桂都只有非常非常少的一点，量极小，不知道古代的医家为什么那么害怕附子。
　　
　　看来人家薛立斋判断这个病位真的是很准确啊，可是各位要知道，天下没有天生的神医，原来薛立斋的这个经验，竟然是从自己身上有病得来的呢。
　　薛立斋自己曾经说过，他自己年轻时曾经患过脾胃病，具体什么情况就不清楚了，总之是服用了很多的补脾胃的药，没有效果，用针灸刺脾俞等穴位，然后艾灸，也没有效果（服补剂及针灸脾俞等穴不应），最后病得很严重了（几殆）。结果是他有个同乡叫卢丹谷的先生，这位卢先生给薛立斋开了方子，就是金匮肾气丸，薛立斋在服用了以后，果然饭量就见增，只服用了三料（三料可不是三付，古代把做一次药丸的药量叫做一料，这一料可以做出很多的药丸），这个病就好了。
　　根据这则医案我分析，就是薛立斋自己的亲身经历，让他对肾阳有了很深刻的认识，从而在这方面最终成为专家。
　　
　　来，让我们看看下面是哪位同学发言，天啊，这么多举手的！让我们随便再选一个吧。
　　这位同学叫沈大雅，他说他的母亲四十二岁，在嘉靖壬寅年的七月里出现的病症，什么症状呢？是感觉胃肠里满胀，痰咳，发热，又因为喝了冷茶和湿面，结果导致呕吐吞酸，无法吃东西。
　　这个脾胃病各位都知道，是个很难受的病，看着人家吃饭特香，自己却一点胃口都没有，还吐，真是要了命了。
　　这时候就请来了医生，这医生一看，呕逆吞酸，这是有热啊，于是就开了黄芩、黄连、青皮等药。
　　结果服用以后，患者的毛病就增加了，身上开始忽冷忽热，同时口里流出了口水，还止不住，同时嘴里还感觉干，口渴，可是一闻到食物的味道就呕。
　　医生一看，这，这是什么病啊，怎么和《黄帝内经》写得不一样啊？于是告辞：您另请高明吧！
　　这怎么办啊？这时又有人说了，听说太医院的薛院长去年刚离休，我看不妨把薛院长给请来吧？
　　这沈大雅是府学里的一个学生啊，还担心自己是否能够请得动这位太医院的前院长，可人家薛立斋一听，有患者我就去啊，要么我退下来是干什么的啊。
　　结果薛立斋二话不说就来到了沈大雅同学的家里，一诊断，说：“脾主涎，此脾虚不能约制，故涎自出也。”各位，这是中医里面的说法，说这嘴里的涎液，是脾经来主的，如果您看见哪位睡觉的时候还淌着哈喇子，这很有可能就是一个脾经的毛病，有虚的，也有热的，都有可能。
　　薛立斋当时想用的方子是人参安胃散，开完了方子，薛立斋就走了。
　　薛立斋前脚走，后面的医生就议论上了：嘿，这回可算是看到这位曾经主管卫生工作的卫生部部长了，以前这是管着我们的啊，这位人倒是不错，可这方子……怎么是温补啊？这明明是热证嘛，呕吐，人家《黄帝内经》都说这些呕吐什么的都属于热啊，这方子不怎么样。
　　结果我们的沈大雅同学也没了注意，于是就按照这些医生的意见，还是用凉药。
　　再服用了些日子，病可就更重了（病日增剧），有一天，患者突然想吃冬瓜，结果就“食如指甲一块”（我的天啊，这也太小一块了吧），这小小的冬瓜下去，就突然地开始呕吐酸水不止，各位医生还是说，这是热，而且是热大发了，还是服用凉药，结果病情就更严重了。
　　没办法，沈大雅此时才想，我算是不能再听各位的了，于是就再次去请薛立斋。
　　薛立斋能来吗？这是沈大雅同学心里最打鼓的地方，各位可以设想一下，您现在只是一个普通的大学生，母亲病了，请到了前什么什么部的部长和中央最高级别医院的院长，人家到你家里来给看病了，结果你没有按照人家的方子服药，等病人更重了，你又去请人家。
　　问题是：人家还会来吗？你现在设身处地地想想，人家还能来吗？
　　薛立斋是怎么处理的呢？薛立斋是：毫无怨言，二话不说，立刻动身，再次来到了患者的家里。
　　这种医生，心里装的是什么，各位就该清楚了。
　　薛立斋这次来了一看，沈大雅的母亲已经“神脱脉绝濒死矣”，脉都没了，只剩下眼睛还能动弹（惟目睛尚动），剩下看上去跟死人已经没什么两样了。
　　薛立斋说：“寒淫于内，治以辛热，然药不能下矣！”
　　这可怎么办呢？薛立斋低头沉思片刻，立刻告诉家属，赶快去买附子、艾叶和盐，同时用儿子的“口气补接母口之气”（这是古代的方法，意思是不让患者吸入的气冷，可以保持阳气），等到附子、艾叶和盐买来了，就放在锅里，薛立斋给翻炒了一阵，然后放在患者的肚脐处热熨，熨完以后，又用附子做成饼，贴在肚脐处，这样操作过了以后，患者“神气少苏”，就是清醒了一些了，然后薛立斋又用人参、白术、附子研成末，用陈皮熬膏，做成粟米大的小粒，用五七粒放在嘴里，慢慢地咽下。
　　这些小粒药服下以后，患者还真没呕，两天以后，又增加了十多粒，各种症状也减轻了，只是痰涎还很多。
　　五天以后，把这些药熬成了药水，每天喝一二匙，这时患者就开始想喝粥了。
　　后来，薛立斋又给开了一些温补脾胃的药物，服用了五十来付，结果这个病就彻底地痊愈了。
　　沈大雅同学眼看着母亲从鬼门关被救了回来，感慨万千啊。
　　他在医案的最后写到：“大雅敢述病状之奇，用药之神，求附卷末，一以见感恩之意，一以示后之患者，当取法于此云尔。府学晚生长洲镬潭沈大雅顿首拜书。”
　　
　　各位，这个医案中，我对薛立斋医术的讲解倒是其次的，各位看懂看不懂都没关系，关键看的是，薛立斋对一个普通患者所用心思的细密精微。
　　以前读书的时候，在刚刚看到这个医案以后很长一段时间里，我的心中都会浮现出一个昔日的太医院的最高领导，在一个普通的患者家里挥舞铲子翻炒药物给患者治病的情景。
　　时间长了，你会忘记他以前曾经做过什么，而只会记住他现在身份：一个真正的医者。作者：揽镜人将老　回复日期：2008-9-21　16:05:56　   
　　　　"肺虚、心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也，其人必上热下寒，脉虚而弱，法当用升阳之药，以升水降火"-------请问楼主及各位专家如上述症开个方子怎么样.多谢!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，开方子是很慎重的事情啊，单单凭这样叙述我觉得很难开出方子来啊。作者：洛阳小铲　回复日期：2008-9-21　10:50:19　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你可以发送个邮件到我的邮箱。作者：青藤雪个　回复日期：2008-9-22　22:47:12　   
　　　　我记得有一个方子，如果积食，把五谷杂粮炒糊了煮水喝，就管用。传统说法叫补胃气。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是啊，中医里有这样的方法，还有把山楂、神曲、麦芽给炒糊了，叫焦三仙，这在药方里经常用。开方就写焦三仙，药店就明白了，这是三味药。其中山楂偏重消肉食之积，神曲偏重化痰消金石和稻谷之积，麦芽消面食之积，再加上焦槟榔为“焦四仙”，如果有食积，去药店买点焦三仙熬水喝就可以，通常的用量是每味各十克。作者：又一次抛弃幻想　回复日期：2008-9-22　21:32:54　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，小儿阴虚的出汗通常在睡眠中，可以自己观察一下，另外，最好还是在当地医生的指导下治疗。作者：dajiene　回复日期：2008-9-22　17:27:22　   
　　　　昨天路过一个中医门诊,正好没事儿,就进去看了看,其实是想学习学习人家是怎么看病的.结果看到那位大夫一边给病人号脉,一边抽烟,还和旁边坐着的人闲聊!那副悠然自得和病人痛苦无奈的表情反差很大.
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　实在是感觉痛心啊，凝神静气尚不足以洞悉病情，何况同时聊天呢，其实我写这些内容，就是想给医生们看的，希望此类医生越少越好啊！作者：瓜哥瓜嫂　回复日期：2008-9-22　18:46:38　   
　　　　今天为止，五号字算，已经写了336页了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　啊？有那么多了？其实这些人的故事在我的心里已经转来转去的好久了，就是没有腾出时间写，因此一旦动笔就停不住了，接下来还有几位是我非常喜欢的人，比如明朝的张景岳，此人号称“张熟地”，擅长用熟地，用药如用兵，居然列阵来开方；还有叶天士，这位温病大家的书我都快翻烂了，但是还是觉得没法下笔，他的内涵太多了。在写完薛立斋后我会给大家接着写的。今天这个薛立斋教授学术思想研讨会开的时间长了些，耽误大家吃饭了，抱歉，但是想要发言的人实在是太多，各位多挨一会儿饿，多给几位同志发言的机会吧。
　　接下来举手发言的同学叫沈大方，和前面的沈大雅名字很相近，我很怀疑他们是不是兄弟俩。
　　这位沈大方同学发言说，他的家乡在湖乡，但是自己家离群索居，没办法，只有自己照顾自己了，但是偏偏“山妻赵氏，忽婴痰热”，就是说自己的老婆（“山妻”是对自己的老婆的“尊称”）突然患了痰热病，这个病缠绵不愈，有了三四年的时间，忽而轻点，忽而又重些，于是就连沈大方同学这么一个不学医的人，都看出自己的老婆“元气消烁”
　　到了嘉靖庚子年夏天，沈大方同学眼看着自己的老婆开始遍身浮肿，同时她还手足麻冷，日夜咳嗽，几乎没有个停的时间，晚上一咳起来，估计全楼都没法儿睡了，全嚷嚷：这谁家啊？还让不让人睡了，我们家孩子明儿个还赶考呢！
　　另外的症状还有烦躁，特想喝水，可是喝了水下去，却小便不利，各位，大家在中医里经常看到“小便不利”这个词，这是什么意思呢？就是你想尿，可是每次还都只能尿那么一点，还尿不痛快，这种感觉，叫小便不利。
　　此时沈大方同学再看自己的老婆，已经“大肉尽去”，就是剩的基本是皮包骨头了。沈大方心里这个不是滋味啊，自己的山妻再怎么土气，也毕竟是自己的老婆啊，于是就逢人即问，哪里有好的医生。
　　结果还真问着了，有人就说，薛立斋学识渊博，看病那是很有一套的，于是沈大方同学还真就把薛立斋给请到了家里。
　　薛立斋诊了赵氏的脉，发现她的脉洪大而无伦，可是如果使劲往下一按，却发现脉很弱，跟没有了似的，此时，薛立斋就明白了，这些烦躁等热象都是假象啊，真正的原因是肾阳虚，肾中寒凉，因此导致的虚火上浮啊。
　　于是，开的方子就是金匮肾气丸，用一料的份量，全给煎了一次喝下。各位，对这个金匮肾气丸的用法，如果您把薛立斋的书仔细地读过了，这个方子的所有用法估计您就该都会了，从古至今，能够最广泛地应用金匮肾气丸这个方子的，就只有薛立斋一个人了。
　　话说这位赵氏在服用了金匮肾气丸以后，立刻就想要去厕所，到了厕所，小便就开始顺利地尿出来了（这是阳气足，则水湿化的缘故，在中医理论里，水湿和阳气是一对儿矛盾，阳气是抑制水湿的，而水湿重了，也可以抑制阳气，因此排泄水湿可以使得阳气恢复，同时补阳气也可以化去水湿），沈大雅同学的原话是：“顿觉小水溃决如泉”，可见效果不错。
　　第二天，又开了金匮肾气丸，同时加上些补药，一共服用了二十来付，结果身体就基本恢复了，居然三四年都没有出现什么病症。
　　等到了嘉靖甲辰年春天，由于家里遇到了什么事情，赵氏非常的悲哀，结果前面的病就又犯了，这次是身体感觉像是着火了似的，嘴里的肉都烂了（估计是口腔溃疡），“胸腹肿满”，而且还吃不下去饭，就这么饿着已经四天了。
　　沈大方自己说，此时他们“夫妇相顾，束手待毙而已”，看情景真是可怜啊，一对儿小夫妻简直感觉生活都走到了尽头。
　　此时，沈大方突然想到，何不再把薛立斋先生给请来？
　　于是又去找，薛立斋一看，咦？怎么又是你，有些年儿没见了，瘦了，过得怎么样了？
　　沈大方同学就可怜兮兮地把情况说了，薛立斋一听，二话不说，立刻就来了，诊了脉后，认为病因病机和以前那次一样，就又用了金匮肾气丸，服用了两次，结果赵氏就感觉精神状态好多了，“神思清爽”，然后薛立斋在金匮肾气丸的基础上，又加上了补气的人参、黄芪、白术，养血的当归，只服用了一次，当天晚上患者就开始觉得胸闷消除了，突然感觉很想吃饭，三天以后，病就去掉了五六成，服用了一个月以后，患者就又基本恢复了健康。
　　但是，这个病还没有好利索，到了秋天，赵氏又患了痢疾，现在沈大方同学已经有了经验，只要是妻子有病，立刻就请薛立斋来，反正麻烦一次和两次没什么区别。
　　薛立斋来一看，这回病情复杂了一些，痢疾是外邪啊，侵入以后导致患者不断地泻肚子，又引起了肾虚，此时治疗，要祛邪和扶正同时进行，于是开了方子：金匮肾气丸加上人参、黄芪、白术、当归，以上是扶正的，同时在方子里加入：黄连、吴茱萸、木香，其中黄连是清热祛邪的，吴茱萸是反佐黄连的，这个反佐是中医开方子的一个技巧，怕黄连太寒了，加入热药吴茱萸，来制约一下黄连，而吴茱萸的用量要少，一般也就是黄连的六分之一，这两味药合在一起叫“左金丸”，是朱丹溪的方子，后面的木香是行气的，因为气滞才导致腹痛，刘河间说过：“调气则后重自除，行血则便脓自愈”，就是这个道理。
　　药服下去后，立刻见效，痢疾就不泻了，可是还有些后重，什么是“后重”呢，就是上完了厕所，这肚子里还感觉痛，这是痢疾的特点。
　　于是薛立斋就改为调气为主，开的方子是补中益气丸加上木香、黄连、吴茱萸、五味子。
　　服用了几付以后，这个痢疾就全好了。
　　当然各位要注意了，薛立斋这是在判断患者体内的邪气已去的情况下，方子里加入了五味子，一般这么用是在治疗痢疾的收尾阶段，但是如果病势正盛，用了五味子，则会收敛邪气，病反而不容易痊愈了。
　　后来，沈大方同学的山妻身体就一直很好，沈大方同学非常地感慨，看来一定要懂得一些医学知识啊，否则来了病又是“束手待毙”，不能总是依靠薛立斋老师啊。
　　于是，沈大方同学一咬牙，就拜了薛立斋为老师，从此跟在薛立斋的身边，好好地学习了一段时间。
　　
　　沈大方同学在医案的后面，也加上了一段留言，他说：“山妻抱病沉疴，本难调摄，苟非先生救援，填壑未免。今不肖奔走衣食于外，而可无内顾之忧矣。然则先生之仁庇，固不肖全家之福，亦不肖全家之感也。斯言也，当置之座右，以为子孙世诵之。”
　　最后落款“吴门晚学生沈大方履文再拜顿首谨书”。
　　
　　但是这位沈大方同学的故事还没完，我在翻阅薛立斋写的《口齿类要》这本书时，又发现了这位同学的事迹。
　　这次是沈大方同学自己的事儿，那是在嘉靖辛丑年（公元1541年），秋天的时候，天气那叫一个悲凉，搞得人心里很是压抑，沈大方同学很有感慨，于是在桌几前铺开了纸张，研好了墨，执笔准备写几句悲秋的歪诗。
　　刚写完“啊，朋友，你们都到哪里去了”这句，正在这时，突然感觉喉咙里有点痰，于是就咳了出来，然后把头扭向左边，“呸！”地一口，吐了出去（“遂左顾吐之”——这也太不卫生了，好在当时家里地上都是土或者砖地，要是地板一定挨山妻的暴打），结果，不文明的行为遭到了报应，这位沈大方同学头还没扭回来呢，就觉得“颈骨如摧”，痛得不得了，脑袋也没法儿转个儿了，得，诗算是写不下去了，就这么扭着脖子，到了夜里，又增加了新的毛病，开始盗汗，手足麻冷，早晨起床必须要别人扶着才能起来（估计这活儿需要他的山妻干了），稍微一动弹，就“痛连心腹，苦楚万状”，估计此时沈大方同学一定会发誓：以后，以后再也不随地吐痰了！
　　可发誓没用啊，这病没好，就这么着坚持了三四天，终于熬不住了，就让人去请来了薛立斋老师。
　　薛立斋老师来了以后，一诊断，说：“这是怒气动了肝火，胆得火而筋挛缩啊。”各位，这里薛立斋到底是怎么诊断的？我也不知道。
　　然后开了方子，方子特简单，就是六味地黄丸加上山栀子、柴胡，薛立斋说这是要“清肝火，生胆血”。
　　这理论听着有点让人晕，那么效果如何呢？我们的沈大方同学在喝下了药以后，也很想知道答案。
　　结果，魔术开始了，这一付药下去以后，没到一天的功夫，沈大方同学所有的症状就都消失了！“谈笑举动，一一如常矣”。
　　结果是前来看望的朋友都大吃一惊，老兄，你昨天别不是故意装病的吧？
　　沈大方同学忍不住在这里又记录到：“先生之神妙，类多若此（他在边上看得多了）。惜乎不肖疏怠蹇拙，不能尽述。姑以其亲试者，笔之以为明验耳。吴门晚学生沈大方履文再拜顿首谨书。”
　　
　　各位，您觉得奇怪吗？这病到底是怎么好的啊？怎么一个六味地黄丸加上栀子、柴胡就把脖子给转过来了？
　　既然是研讨会，我就给各位分析一下，这个医案，薛立斋在诊断的时候，一定还有其他的诊断依据，因为是沈大方同学自己记录的，所以他也不知道当时的情况，比如脉，一定是弦的，比如舌质，一定是舌边红的（舌的两边主肝胆），等等。 
　　而中医又认为人身体的筋是归肝来管的，肝血不足，则筋脉就会失去濡养，从而出现拘挛等病症。
　　我估计薛立斋老师就是综合上面这些信息，把病因定位在了肝胆血虚火盛上，因此用了六味地黄丸来补肝肾之阴，用山栀子来清三焦之火，用柴胡来疏肝胆之气。
　　各位，这个医案的确有鬼神莫测之妙，您别看我在这里说得挺热闹的，真碰到了这样的患者，一般的人估计都不会想到薛立斋的这些方法的。
　　
　　估计各位与会人员都饿了，可是还有很多同志要发言，要讲我看没个几天都说不完，得，大家休息一下吧。
　　
　　为人子者不可不知医
　　
　　过去儒家讲究的是以“忠孝”立身，所以有这么句话，说是作为子女的，如果有父母在，那你就不能不学习一些医学，否则父母有病了你何以尽孝？
　　在这些医家里面，有很多人是因为父母去世，自己感到无比的悲痛，因此发大誓愿，最终成为一代名医的；也有父母其中的一人去世，从而使自己受到了刺激，从此学医，最后赡养剩下的老人的。
　　薛立斋是这里面的典范，他父亲去世得早，因此他对母亲的感情那是非常的深，奉养母亲也是极其的尽心，对母亲的身体调养得那简直是无微不至，所以最后母亲才以八十八岁的高龄去世。
　　
　　下面聊聊薛立斋对母亲的奉养。
　　在母亲七十五岁的时候，母亲突然病了，症状是浑身作痛，但是感觉最厉害的是筋骨，四肢觉得很难屈伸，似乎弯曲的时候都痛。
　　薛立斋急了，忙询问母亲，母亲的眼睛有些发红，于是薛立斋就问：“嘴里感觉如何？”
　　母亲说：“感觉嘴里是干的。”
　　薛立斋又问：“母亲，您的头有什么感觉呢？”
　　母亲手抚摸着头说：“感觉好像是晕晕的。”说完，咳嗽了几声，嗓子里传出痰的声音。
　　薛立斋听到了痰声，又接着问：“那胸部呢？”
　　母亲回答：“胸口里面觉得不通畅（胸膈不利）啊，还有就是全身都痒痒，像有虫子在爬似的。”
　　薛立斋沉思片刻，点点头，然后诊了母亲的脉，突然又问母亲：“母亲，您小便的颜色如何？”
　　母亲回答：“小便短赤啊，对了，这些症状在晚上更严重些。”
　　薛立斋明白了，于是，给母亲开出了方子，方子各位可能很熟悉，就是：六味地黄丸加上山栀子、柴胡（原来和前面的那个医案一样啊）。
　　可见，薛立斋判断母亲这是阴血不足，从前面他母亲叙述的症状里面我们也可以分析一些思路：首先是筋脉拘挛，这可能是阴血不足引起的，血虚无以濡养筋脉；口干，这显然是津液不足；而目赤，这也是肝血不足的表现，如果肝血不足，那么肝经的虚火就会上炎，造成眼睛的疾病；头晕，这也是肝风内动的表现，中医认为，肝血如果不足，那么肝风就会内动，会出现头晕、胳膊抖动等具有风的特征的症状；痰声重，这是说明由于体内是干的，津液都被凝结成痰了；晚上症状重，说明阴虚，因为晚上属阴，是阴气开始运行了，如果阴气不足，那么在晚上就会出现问题；全身发痒，这也是风动的表现。
　　其实，上述所有的单个症状都可以由几个原因引起，但是，如果这些原因交叉在一起，那么它们所相交的这个点，也就是说它们共同的原因都是阴血不足，肝火旺盛。
　　这就是中医的治病过程，需要了解患者全身的好多症状，然后把这些症状引起的原因进行分析，最后找出相互之间的关系，分析出病因病机，然后进行对证处理。
　　我把沈大方同学的那个医案和这个排列在一起，用意就是希望能从里面找出规律。
　　实事证明，薛立斋给母亲分析得完全正确，母亲在服用药物后，“诸症悉愈”。
　　看人家这个儿子当的，真是作母亲的福分啊！
　　
　　再给大家说一则故事吧。
　　这是薛立斋母亲八十岁时候的事情了，就在这年夏天，天特热，大家纷纷吃点冷饮乘凉，结果，也不知道哪里吃得不对头，老太太患了痢疾，肚子痛，同时还作呕，不能吃东西，身上发热，口渴，特想喝水。
　　此时的薛立斋也急了，您说这能不急吗？八十岁的老太太，患了这么重的痢疾，这搁谁都得急啊！
　　怎么办？如何下方？薛立斋也是急出了一脑袋的汗，他诊了老太太的脉，是个鼓指而有力的脉象，一般这脉如果大得鼓指，而且有力，这说明邪气盛，正气也足啊，两者正斗着呢。
　　各位，就是这么个情况，您看该怎么办呢？
　　估计一般人都会说，清热解毒啊，有中医用中药，有西药上西药，点滴什么的都上！
　　但是薛立斋很冷静，他自己地观察母亲的状态，发现母亲肚子虽然痛，但是喜欢用手按，一按疼痛就稍微停止一些。
　　于是薛立斋的心里就清楚了，在中医里，如果痛处喜欢按，而且按着疼痛就减轻，就说明这是个虚证。
　　心里有数了以后，薛立斋就开出了方子：人参五钱、白术、茯苓各三钱、陈皮、升麻、附子、炙甘草个一钱。
　　就是这么个小方子，四君子汤打底，这是补气的，然后陈皮、升麻都是调气的，附子补肾阳。这个方子的思路就是让患者的正气先足起来，调动肌体自己的修复能力。但是这个方子里面可是一味解毒的药都没有，一般人可真开不出这种方子。
　　结果老太太服用以后，就躺在床上熟睡了一觉，醒来后，就感觉饿，想吃东西，这个时候，薛立斋再诊母亲的脉，发现脉就变小了（真相露出来了）。
　　再服用一付，这个痢疾就好了。
　　需要提醒的是：各位千万别跟着学，对于这种情况，薛立斋拿捏得非常准确，我们可不行，一般的痢疾还是要解毒的，只是在后期或者正气虚的情况下才可以这么治疗。
　　薛立斋自己说：这个时候要“取症不取脉”，就是说要按照症状来判断，不能相信脉象，因为脉象经常出现假象(所以他后来特别的宣传舌诊)。
　　就在同一时期，石阁老家里的太夫人，也是患了同样的病，和薛立斋母亲的年龄一样大，结果没有听薛立斋的劝，就是攻痢疾，估计用了很多的解毒药（彼乃专治其痢），结果老太太就去世了。
　　
　　但是，人不是神仙，总是要遵从自然规律的，薛立斋的医术再高，也不可能让母亲永远地活下去。
　　在嘉靖二十一年，薛立斋五十六岁的那年，他的母亲终于去世了，享年八十八岁。
　　薛立斋是一个至孝之人，面对自己亲爱的母亲的离去，他悲痛欲绝，结果自己也差点病了，他给自己服用了若干的药，才使得身体慢慢地恢复。作者：南山等菊开　回复日期：2008-9-23　14:56:04　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确心疼啊，我再翻看古书的时候感觉很特殊，心里想，当年一定也有个医生在看这本书呢，他学得如何呢？所以自己也收集了很多线装的古代医书。作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-9-23　14:41:24　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　李老的确是高人，各位有机会可以看看他的书，是当代的大家。他在广东出诊，因为疗效太好了，本来ICU病房的医生可以收很多钱的患者，被他两三天就给搞出院了，有的医生恨他，把他的宿舍的电话线都给拔了，可怜李老的夫人在山西急得嘴直起泡，联系不上他，最后找到了，告诉他，人家都恨你，你别再出去到处治病了。
　　李老诊病用药量大，认证准确，因此疗效常在几付之间，他是我当代最喜欢的医家之一，但是，他还有好多治病秘诀没有讲出来，他说：讲出来大家就都该害怕了。因为除了附子，他其他药的用量也非常大，是按照《伤寒论》里真正的份量走的。作者：王思柳　回复日期：2008-9-23　8:33:42　   
　　　　罗兄大作现在的标题又红又粗，都点不习惯了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　王思柳朋友一向可好？作者：诗画书三绝　回复日期：2008-9-23　21:32:02　   
　　　　不知LZ上一页中薛立斋的医案中金匮肾气丸用的是古方（即桂附地黄丸）还是今方，不好意思没看明白哦
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，薛立斋书中的金匮肾气丸都是古方，就是现在药店里的桂附地黄丸，也叫八味丸。现在药店里的金匮肾气丸是加味的了，加上了牛膝、车前子。作者：曹雨奇　回复日期：2008-9-23　23:45:38　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，医案中没有记载，只是写了方药，从症状分析，估计应该是频服的吧。作者：pm3132　回复日期：2008-9-23　16:04:28　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　李老在山西灵石县有门诊，他大部分时间都在那里，你可打听一下。补中益气丸到底是干嘛的
　　
　　要是按照学派来分，薛立斋也是易水派的，和张元素老师、李东垣老师那都是一个战壕的战友，薛立斋对李东垣那是十分的推崇，在临床中，也对李东垣创立的补中益气汤独有心得，所以说：薛立斋除了很重视补肾，对脾胃那也是极其看重。
　　我下面给各位讲几个故事以加深对这个问题的理解。
　　
　　在嘉靖辛丑年（公元1541年）的夏天，薛立斋去嘉兴的屠内翰家里去看病，诊完了病就多住了两天，这天，正巧这位老屠同志还很迷信，请来了一位算命的人，当时管算命的叫“星士”，这位老屠同志似乎对自己的未来很是感兴趣，就请这位星士谈命，估计相当于现在的根据四柱来“排大运”，这位星士当然是很敬业，直讲得吐沫横飞，口干舌燥。
　　这个时候呢，薛立斋教授就在边上看着，也觉得挺热闹的（薛老师也是个普通人嘛，人都有好奇心），可是看着看着，薛立斋就开始觉得有点不对头了，为什么呢？因为薛立斋就发现，这位星士谈着谈着，就要起身，走到门边，向中庭（相当于院子里）吐一口，这到没什么，顶多也就是一个不卫生，可是薛立斋作为一个医术高明的人，那对人的观察是非常的仔细的，他发现这位星士吐出去的痰居然是红色的！这是什么？这是血啊！
　　薛立斋此时记载，说这个星士“时出中庭吐血一二口”，天啊，这是多么敬业的算命的啊，一边自己吐血，一边还给人家讲命呢。薛立斋教授立刻制止了这种危害健康的工作方式：“得，打住，大侠，您这么一边吐血一边算命我们是在是受不了，您还是先照顾一下自个儿吧，我来问你，打什么时候开始吐血的啊？”
　　星士感觉很是尴尬，但是人家薛立斋是好意啊，于是就回答：“这已经有很长的时间了（久有此证），一般是遇到劳累就容易发作。”
　　薛立斋说：“我分析，你这是因为劳累，伤了肺、脾之气啊，如果我说的对的话，你吐出的血应该是散的（余意此劳伤肺气，其血必散）。”
　　大家都很好奇，于是老屠同志就怂恿说：“再吐一口试试？”
　　星士自己也很奇怪，难道有这种事情？于是一干人等就一起跑到了门口，看星士往院子里吐痰。
　　“啊，呸！”星士猛吐一口，所有的眼睛都睁大了，然后，全都愕然地转向了薛立斋——果然啊，血是散的！
　　星士突然发现，面前这个人是位高人啊，有可能自己的病这位就知道该怎么办。
　　于是就马上求薛立斋给诊断一下，得，本来是想给人家算命来的，现在改求医了。
　　薛立斋在诊断一番后，开出了方子：补中益气汤加上麦门冬、五味子、山药、熟地、茯神、远志。
　　这个方子我给各位解一下，以便以后各位知道药店里的补中益气丸有什么作用，在什么时候自己可以去买点服用。
　　补中益气汤是李东垣创立的，我们以前讲过，方子的组成是：黄芪、人参、当归、白术、陈皮、升麻、柴胡、炙甘草，这么八味药，治疗的主证是因为劳伤、饮食不节而导致的脾肺气虚，中气下陷，什么是中气下陷呢？这是一个中医术语，中医认为人的胸中有中气，支持着人体的正常功能，如果你的营养不足了，导致气虚，那么这个中气就会向下走，这样的人常常会感觉到自己没有力气，说话提不上来气，不爱说话，脸色苍白，头晕，本来食物在胃肠内在中气的固持下，可以慢慢地走完消化的过程，结果现在固持不住了，很快就泻了出去，结果就泻肚子，有的人还脱肛，有的人一体检，就检出西医说的胃下垂，女同志有的是子宫下垂等等，对于这个，中医认为是脾肺气虚，因为在五行的归属里，脾属土，肺属金，土生金，因此这个病的根本在脾胃，因为脾胃的功能降低，吸收不好，结果导致肺气也不足了。
　　补中益气汤这个方子是李东垣用了很大的心思琢磨出来的，方子里面的人参不用说了，这是一味大补元气的药，然后是黄芪，这个黄芪可是味好药，生黄芪可以起到固表的作用，什么是固表呢？就是加强人体的外边的防御系统，有的朋友总是冒虚汗，风一吹就感冒，就可以用这个生黄芪来固表，同时加上白术和防风，叫玉屏风散，药店有卖的，如果把黄芪用蜜给炙了，则会起到补中益气的作用，因此黄芪在这个方子里面是最主要的药物，用量也最大，李东垣那个时候黄芪只用到了一钱，其余的药只用到几分，现在的医家黄芪都用到几十克，上百克的也有，效果还不错。但是各位在买药的时候要知道，生黄芪和炙黄芪是分开的，你如果只写了一个简单的黄芪，大江南北各地药行的规矩不同，有的给你生的，有的给蜜炙的。根据我的经验，生黄芪使用的量可以大，但是蜜炙黄芪的量要严格遵守方剂的规定，因为蜜炙的很容易生热。
　　方子里的炙甘草也是补脾胃之气的，李东垣认为黄芪、人参、炙甘草是消除烦热的圣药，这个烦热就是由于中气不足产生的虚火，方子里还有白术，这是燥湿，补脾经之气的，因为李东垣认为这个问题的关键在脾，他说“脾气一虚，肺气先绝”，所以方子里面也尤其照顾到了脾经。
　　那么既然是要补气，为什么方子里面还加上了陈皮呢？原来，这个补气的药如果一下子下猛了，那么多的气同时补入人体，人体是受不了的，最大的感受就是气闷，胸闷，有点壅住了，这时稍微加上一点理气的陈皮，则没有这个毛病出现了。
　　在补气的同时，还要照顾到血，为什么呢？因为中医认为阴阳是互生的，气血也是互生的，气虚的同时，血也一定是虚的，而一下子补了这么多的气，一定要考虑将它们引导转化为血，所以加上了当归，这样就可以让气血的转化正常了。
　　但是，到此为止还不够，因为虽然补气了，可是现在主要的问题是中气下陷啊，这个下陷怎么解决呢？
　　于是，方子里面就用了升麻和柴胡，量都非常的少，升麻是升阳明之气，柴胡是升少阳之气，各位，这里面可够神奇的，您别看就这两味药，我们说它们药性是向上升的，加进去以后，这整个的药力还真就是往上走了，治疗脱肛，子宫脱垂什么的，是气虚引起的，用上还真就能回去。
　　这点有些网友已经有体验了，有些网友患了痔疮，给我来邮件，说脱出多久了，我就是告诉买什么痔疮药，同时配合补中益气丸，结果就开始往回收了，回邮件反馈效果特好。有的时候，如果自己真的体会一次中医，那么对它的感受就会更强烈的。
　　那么薛立斋在这个医案里，给这位算命的大侠又加上一些药，其中的麦门冬是凉润的，可以生津液，入的是肺经，薛立斋一定是认为这位津液也不足，所以在补气的温药中加入了一点凉润的，使温药不燥；五味子是入肺肾经的，味道很怪，酸酸的，各位有机会可以体会一下，用几粒泡在水里，一会儿水就都红了，五味子味酸，各位知道中医认为酸是收的，所以它可以收敛肺气，《黄帝内经》说的肺欲收急食酸以收之，这个五味子就是这个酸收，现在这位星士的血从肺经而出，正好服用五味子收敛一下。
　　薛立斋加上的山药是个好药，药食同源的东西，我们做菜也常用，虽然有产地的不同，但是都可以起到滋补的作用，具体地说，山药入的是肺、脾、肾三经，这味药药性平和，可以起到健脾、补肺、固肾、益精的作用，有人说它可以壮阳，但是归根结底，山药的作用是在补脾，脾气足了，吸收得好了，什么肺经、肾经就都受到了好处，因为土生金，金生水啊，有的经常闹肚子的，就可以用山药熬烂了，放入点冰糖，每天服用，就会得到很好的改善，这是民国时期名医张锡纯的经验。
　　薛立斋在方子里加的熟地我们都明白，这时要补肾，而茯神和远志，这是薛立斋考虑到这个星士劳神太过，因此用来补心神的。这里我多说两句，这个劳伤心神的情况现在比较多，很多人整天在思考，股市到底怎么个走向，策划案到底怎么写，这都是耗伤心血的事情，心血亏了，心气也一定亏，因此这也是导致中气不足的一个原因，这个茯神就是茯苓，茯苓各位可能不熟悉，它到底是什么呢？原来，它就是松树等植物根部生长出的一种菌类，成块的，味道淡淡的，可以用做食疗，有淡渗利湿的作用。这个茯神就是茯苓中抱着松树的根须生长的部份，我们拿来茯神的药材，可以看到中间有小小的松树根，茯苓主要是入脾肾经的，而茯神则入心脾经，它可以起到安神、定志的作用，对思虑过多，精神疲劳的人尤其适合，而远志也是安神定志的，它可以起到交通心肾的作用，让肾经之水上承，使心火下济，所谓使得水火既济是也。
　　这么个方子，薛立斋考虑的是比较周全的了，很多人说薛立斋只会开成方，其实你看人家的加味，功夫在这里呢，人家考虑到补中益气汤中没有安神定志的药物，而这个星士显然是劳神累的，所以在问题的根结那里又增加了药物，这就是高手。
　　结果这位星士很是高兴，今天算是没白来，不但给人算了命，还给自己看了病了。于是欢天喜地地就拿着方子跑了回去。
　　等到第二天早晨，这位星士又来到了老屠同志的府上求见，薛立斋也奇怪，怎么这么快就回来了？
　　星士进来后非常高兴，说：“服用了一付药，结果这个吐血就好了，不吐了！”
　　然后，又很奇怪地问：“我以前也服用过药啊，什么清热凉血的，都不见效，为什么服了您的药也就一付，就不吐了，而且感觉精神头还特好，为什么呢？”（今得公一匕吐血顿止，神思如故，何也？）
　　薛立斋解释说：“你的病因是劳神，伤了脾肺之气，气虚以后，血就开始乱走了，我用的是补脾肺之气的药，脾肺气足了，就可以让血液回到原来的道路上啊。”
　　噢，原来是这样，于是星士就拜谢而去。
　　但是这个事还没算完，这位星士回到家里以后，怎么琢磨都觉得学医比学习算命好，在反复评估了两个职业的发展潜力以后，终于决定，让本来计划继承自己事业的儿子，改学中医。
　　于是，就带着儿子又来找薛立斋来了，要让儿子和自己一起拜薛立斋做老师（后率其子以师余）。
　　薛立斋一想，这哪成啊，我没两天就走了，没法儿教啊（那年头还没函授呢），于是就婉言推辞了，说：“我的医学理论已经由出版社给出版了，你们可以买回来自己看看吧（管见以行于世矣，子宜览之）。”
　　
　　其实写薛立斋也是非常的难写的，别人是资料太少了难写，这位薛教授是资料太多了，几千个医案，看完都要很久，就更甭说从里面选择了，但是，个个精彩，又都想讲给各位，没办法，我就简略一些说吧。
　　话说这里有一个“童子”，过去所说的童子就是还没有结婚的小男孩，这个孩子十四岁了，突然有一天，也是发热，吐血，这可把家长吓坏了，吐血这可是一个严重的问题啊，于是就到处求医。
　　还真是幸运，很快就找到了薛立斋，薛立斋看了看孩子，诊断了以后，说：“这是脾肺气虚啊，同时还是肾虚，需要用补中益气汤等药来治疗。”
　　家长一听，啊？要用温补的药？这能行吗？还补肾？再问问别的医生，大家都说这有点不靠谱，能行吗？历来都说这吐血是由于血热妄行，那是热啊，应该用寒凉之药，怎么能用温药呢？
　　于是家长就犹豫了，开始相信那些医生，用了很多的寒凉之药，结果各位可以猜到了，病情更加严重了。
　　从这里我们就可以看出了，中医诊断学的重要性，一旦诊断错误，你的药就没法用对了，方向相反，怎么蒙都蒙不对。
　　没办法，这家长就又来找薛立斋，而且还特好奇，问：“薛老师，您说的补脾肺之气也就罢了，可这么个小孩子，还没结婚呢，怎么还用补肾呢？”
　　薛立斋一看，这也确实要先说服家长，要么这个孩子恐怕是不能服药的，于是就开始给家长上了一课，他说：“你怎么就知道现在十四岁的孩子就什么都不懂啊？朱丹溪先生说过：‘肾主闭藏，肝主疏泄，这两个经都有相火，向上联络到心经，心为君火，如果碰到了美色，心火就特容易动，心火一动，相火也不老实，就跟着动，这个时候，虽然没有进行男女的交合，但是下面的精气也是暗中消耗了啊’（我以前讲过，这是朱丹溪独特的理论，意思是心动都有问题），现在这些孩子，甭看才十四岁，整天什么不看啊，网上什么没有啊？你怎么就知道他的肾经不虚呢？”
　　这搞得家长也说不出什么，是啊，我们这孩子特蔫，也不知道整天都想什么呢？见天儿的躲书房里，都看什么书呢？不知道。
　　于是只好同意薛立斋来治疗，薛立斋就是用的补中益气汤和六味地黄丸，这药服上以后，这个病就痊愈了。（遂用补中益气及地黄丸而瘥）
　　多说一句，其实，肾虚也未必都是患者看了美色而患的病，薛立斋此案一定还有其他的诊断依据没有写上，比如舌脉等。有的时候，营养不足、思虑过多也都会导致肾虚，因为中医的理论认为五脏会互相牵连影响的，有的人还是父母遗传的，这都是要考虑的原因。
　　
　　再说一位，这位叫朱省庵，是朝廷里的冬官，这位朱同志胃口不大好，吃不下去东西，结果又受了寒，感染了疟疾（瞧这份遭罪），这位老朱同志也很有趣，自己没事儿时也琢磨点医学什么的，所以还懂点儿，就自己给自己开了清理脾胃的药，还有截疟之药（胆子够大的），结果导致自己出现了新的问题：饭后肚子胀，有的时候还疼。于是老朱本着再接再厉的精神，又很勇猛地给自己开了化痰的二陈汤，加上了清热的黄连，导滞的枳实等药，结果是又出现了小肚子重坠，腿部出现了浮肿。
　　这搞得老朱很是恼火，就好比是一个平素经常吹嘘自己很能打猎的哥们，到了山里东一枪把一个伙伴给打倒了，西一枪又打倒了一个伙伴，结果是连鸟的边都没有碰到，这能不让人恼火吗？
　　于是就憋着气，有下狠手给自己开了方子，在二陈汤里又加入了白术、山楂，结果是开始呕吐了，吐出来了没有消化的东西（吐食未化）。
　　这下可狼狈了，天啊，原来这个方子不是看两本书就能够开的啊！怎么办？于是就苦着脸，找来了薛立斋。
　　薛立斋诊断过后（这里没有记录具体细节），老朱同志就很诚实地把自己的治疗（实际是捣乱）过程给薛立斋描述了一遍，然后很沮丧地问：“这都是为什么啊？”
　　薛立斋耐心地解释到：“这都是脾虚惹的祸啊，吃完了饭肚子胀，这是脾虚不能运化食物啊；小肚子重坠，这是脾气不足，不能够向上提升啊；腿部浮肿，这是脾虚不能统摄水湿啊（中医认为脾也有统摄体内水湿的功能）；呕吐出了没有消化的食物，这是脾胃虚寒无火，不能让食物腐熟消化的缘故啊。”
　　于是，薛立斋开了补中益气汤加上吴茱萸、炮姜、木香、肉桂。
　　这个方子就是在补中益气汤的基础上，加上了些温热的药，吴茱萸是暖肝、脾、肾三经的，有燥湿暖中的效果，但是用量不能大，否则容易造成眼角、嘴角溃烂；炮姜是暖肾经的药，这个姜我给大家说一下，一个姜，中医有很多的用法，生姜可以发汗，是用来解表的；而生姜的皮就是消除浮肿，去水肿的；用纸包上，沾上水，在小火上烤个半熟，叫煨姜，就丧失了发汗解表的作用，是用来和中止呕的；如果把生姜晒得干燥了叫干姜，是暖脾肾的，但主要功用在脾经；如果把干姜用火给炮黑了叫炮姜，是专门用来暖肾的，如果把炮姜再给烧炭存性，叫姜炭，可以起到暖中止血的作用。这些是中医对姜的应用，可见古人在一些常用药物上面下了很大的功夫。
　　方子里薛立斋加的木香是调气的，而肉桂我给大家讲过了，是暖下焦的，可以引火归原。
　　这个方子下去以后，这位老朱同志只服用了一付，所有的症状就立刻就减轻了，吃饭也感觉特香，几付药以后，就痊愈了。
　　老朱同志很是感慨，还得是真正的猎手啊，一枪就解决了问题。
　　
　　顺便说一句，现在有些人，白天没有什么事情，一到傍晚的时候，就觉得肚子胀，有的这个时候肚子鼓起来像孕妇似的，这很有可能就是这种脾胃气虚的症状，用补中益气丸效果非常好，我曾经治疗过这样的患者，疗效确实不错，但是有的老中医提醒（李可老先生说的），说如果肾虚，要加上补肾的药物，否则会“提脱”，因为补中益气丸是向上提的，如果下焦虚，那么有时人会受不了，所以最好先补补肾，这是人家的经验，我没有试过。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2008-9-24　10:28:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　师承方式的名额太少了，几乎没有谁是这样通过的，youzhizhuo网友说的对，情况就是这样。作者：耕田生子　回复日期：2008-9-24　18:11:54　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友抱歉，西安市中医院就很好啊，以前的麻瑞亭老中医那是黄元御的传人，麻老的弟子孙恰熙医师不知道是否还出诊，你可以询问麻老的弟子都有谁在出诊，去拜访一下。
　　另：各位来邮件的网友，因为我的邮箱里收到的求诊邮件太多，如果您五天没有收到回复，请重新发送一下，因为有的会被新邮件推后，我没法看到，各位非常抱歉了，我一定尽力回复各位，帮助各位分析。写给未来的书
　　
　　如果您仔细读薛立斋的书，就会觉得他是中医历史上最有趣的人物之一了，不是他的性格有趣，而是他记载的医案太有特点了，他记载了三千个医案，里面患者范围之广前所未见，从皇帝到满朝文武，再到普通的老百姓，简直多得让人眼花缭乱，整个儿一个明朝医学界的《清明上河图》，但说这些患者的职称吧，就什么都有，工作单位也多去了，什么阁老、给事、判官、上舍、光禄、太守的，什么刑部、吏部、工部、户部、兵部、仪部的，敢情这些政府官员也得病，得了病了也很发愁，当病痛被薛立斋给治好了以后，也是特高兴。
　　在薛立斋从太医院退下来以后，这些官员还和薛立斋有来往，当时的官员调动频繁，有的官员在调动中路过薛立斋家乡苏州的时候，就会特别到薛立斋的家里来看看，聊聊天。
　　在离休后的这些日子里，薛立斋诊治了大量的患者，我们可以想象，他此时的工作量是巨大的，而且还经常到外地出诊。
　　但是，他母亲的去世给薛立斋的精神打击很大，他突然开始想了很多问题，我估计，其中一定包括死亡的问题，人可以留给这个世界什么等问题，因为我们从他写的书籍的时间表可以看出，他的母亲是在公元1542年去世的，这一年薛立斋是五十六岁，我估计从他母亲去世没多久他就开始加快写书的进度了，在公元1545年，他撰成《女科撮要》一书、《外科枢要》一书，从此紧锣密鼓地一直写下去，整整写了十年，在公元1555年撰成了《保婴撮要》，这期间整整撰写和校注了八本书。
　　也就是说，从他母亲去世开始，薛立斋开始大量地写书，把自己的经验写下来。
　　其实人的生活方式是可以选择的，你可以选择特轻松的生活方式，每天喝点儿茶，周末唱唱歌，每人拦着你，但是薛立斋的生活显然不是这样的，他除了给人看病，还要埋头写书，我们前面说过了，当时的苏州知府到薛立斋的家里去拜访薛立斋，就看见薛立斋蓬头垢面地在那里批注书呢，见有人来了，才回到内室换上正式的衣服，其实这位知府写的就是薛立斋的日常生活状态。
　　在这个社会里，有的人希望过上正常的，轻松的生活，但是，有的人注定要担负起更多的责任，这样的人，轻松的时光就非常的少。
　　其实，薛立斋写了这么多的书，对他自己来说，除了疲劳，没有什么大的收获，那年头也没有什么稿酬版税的。
　　他也不是为了名气，论名气，当年他的名气够大的了，太医院院使，这还说什么？
　　因此，我们可以分析出他的写作动机，他的这些书，不是写给自己的，而是写给未来，未来能看到这些书的医生。
　　他把自己的经验全都总结了出来，那些有效的方子，用法，包括很多死亡的病例，都写下来，留给了未来的医生。
　　
　　那么，薛立斋到底是一个什么样的人呢？我们从别人对他的评价中可以看出，他是一个儒者的形象，不重外表，非常廉洁。
　　有趣的是，很多人都评价他诊病时的状态是特别从容，这是什么意思呢？难道诊病还能体现出医生的性格？
　　有位叫沈谧的在写《校注妇人良方》的序言时说到，他说薛立斋诊病是“优游容与，俟其自然，不示功，不计程，期在必起。时精绝技，医者不能及”。也就是说，薛立斋诊病是通盘考虑患者的身体状态，然后周密地计划，从根本论治，并不炫耀疗效，也不非算着几天好，而是让患者在自然的状态里真正地恢复健康。
　　另一位叫沈启原的人在《疬疡机要》的序言中说薛立斋“视病不问大小，必以治本为第一义。无急效，无近期，纾徐从容，不劳而病自愈”。可见薛立斋治病确实是从根本考虑的，他的治疗思路是调整你的身体，使你的身体状态恢复正常，这样你自己就会把病邪排出去了。
　　薛立斋是个外科大家，一般人在外科用的解毒药比较多，薛立斋也用，比如他就记载了金银花治疗疮痈的效果，但是，他似乎更重视患者身体的状态，通常，如果患者的身体存在着问题，他一定会在外科用药的同时，也调理身体内部的平衡。
　　对于薛立斋的治病风格，沈启原自己是深有体会的，在薛立斋写的《外科枢要》的序言里，沈启原叙述了自己的妻子患病的经过，那时候沈启原刚刚认识薛立斋，是因为自己的妻子患了疮疡，当时病得特重，几乎快要死了，薛立斋来了以后，从容治疗，很快就给治疗好了，沈启原描述：“当是时，诸医抱药囊环立，咸愕吐舌，不敢出一语。而先生率意信手，日剂一二，不动声色，坐而收功……先生之医，殆所谓神解者。”
　　
　　如果你翻看薛立斋留下的医书，你可以看到一个个生动的治疗医案，在这些医案中，患者从痛苦到痊愈，从绝望到欢愉，你一定会感慨，人家这才是真正的瞧病呢！
　　
　　但是，也就是在这样的写书、诊病的过程中，岁月不断地流逝。
　　薛立斋慢慢地老去了，他从当年意气风发地进入北京太医院的年轻人，逐渐变成了一位老者。
　　
　　悲剧，在嘉靖三十八年（公元1559年）发生了。
　　治疗了一辈子病，并且尤其以外科擅长的薛立斋，在七十三岁的时候，自己患了背疮，在古代，这是一种很致命的外科疾病，结果薛立斋最后因此病去世了。
　　这事儿让谁都不相信，自己是此中高手，最后竟然死于此病？
　　当时就有很多人讽刺薛立斋，说：看到了吧，还从根本论治呢，最后自己栽了吧？
　　后世也有很多人，看薛立斋的书看得热血沸腾的，最后一看到他自己也是患疮疡死的，就泄气了，这些方法能行吗？如果能行，他自己怎么救不了自己啊。
　　相信这是大多数人的想法。
　　但是我却知道，这是医生这个职业的悲哀，人的身体都是肉体长的，哪儿有不患病的呢？医生也是人，医生每天接触病患的机会最多，每天都会遇到感染的机会，所以医生比普通人更容易罹患病痛，比如非典期间就有多少医务人员献出了生命。搞医的同行都知道，在有的医院里，每年体检都会检出若干医生患了恶性肿瘤等疾病，有的大医院恶性肿瘤的发病率是千分之几，比普通人群高了许多倍。
　　这就好比是一个战士，你整天在战场上厮杀，中箭的机会一定比坐在家里的普通人大。
　　能够像一些老中医那样，在看病的同时颐养天年，活到八九十岁，当然是每个人都希望的，但是我觉得像薛立斋这种人似乎不大可能，因为他太辛苦了，除了看病，还为我们留下了十三部著作，而这些著作，都是以透支生命为代价写出的。
　　他没有闲庭信步的时间；他没有静坐品茗的时间；也没有吐纳导引的时间，他的时间，都在用来救人，或者是奋笔疾书。
　　用手掂量一下薛立斋留下的书的份量就知道了，那可都是用毛笔一个字一个字写的啊。
　　我曾经说过，一个战士，最好的死法就是战死在疆场上，对于一个英勇善战，一辈子救人无数，最后却死在冷箭之下的战士，我们是不会讽刺他的，我们不会说：瞧，这兄弟功夫也不怎么样嘛。我们会脱帽，向这位英勇的战士敬礼，向他投去尊敬的目光，然后按照英雄的待遇来安葬他。
　　所以，厚道一些吧，也以同样的心态来对待在与疾病的斗争中献身的医生吧。
　　
　　写到这里，我的心里是很悲凉的，我甚至可以想象得到，薛立斋在最后的日子里的情景，在昏暗的灯光下，这个在一生中成功地治疗了数以千计的外科病的医生，孤独地拿着铜镜，吃力地想看清自己后背的疮疡的情况，然而，镜中的影像却是那么的模糊……
　　
　　写到这里，在我的眼前出现了许多幅情景：在烈日下去居庸关的路上，一个年轻的人在抢救着车祸的伤员；在太医院严肃的考场上，他在凝神答卷；在离开太医院的院门的时候，他的心里一片淡然；在平常百姓的家里，这个人在帮助患者敷着药。
　　这些场景在慢慢地更换着，最后，一切都渐渐凝聚在了我面前的书里。
　　我把面前的书缓缓地合上。
　　
　　薛己，字新甫，号立斋，幼承家学，青年时期就进入太医院，最后官至太医院院使。薛立斋一生勤学不倦，以救人济世为目标，并向着这个目标勇往直前，直到生命的最后一刻。薛立斋为人简朴，不尚言辞，却在专研学术的同时，为我们留下了丰富的临床记录，他继承了金元时期的易水学派的医学思想，创立了温补学派，虽然其中温补的思想被清代的温病学家广为诟病，但是我们知道，薛立斋的医学思想是我们中医体系中不可缺少的一部分，他的临床经验值得我们下功夫去整理研究，他的关于治疗虚损疾病的经验在今天是有着特殊的意义的。
　　在所有的这些事情之外，是他那种淡泊名利，一心救赴的精神。
　　我们一直谈论的医道，就在这里。
　　
　　最后，我再多说一句：让清代那些温病学家们讽刺薛立斋的言论见鬼去吧！对一个一生中不停地救人，不停地为我们留下经验记录的医生，让我们献上发自心底的敬意吧！多谢各位的关注了！这两天晚上忙着给各位回复邮件，没想到跟帖这么多，多谢大家了。声明：
　　我前面提到的“北京某个医院某个科室的一个医生的提成”给写错了，不是“十万”，而是“十元”，此属严重笔误，特此郑重声明。
　　看来我做人还是不够淡定，这么严重的笔误都敢写。抱歉了各位，别再引用这个了。黄元御
　　
　　引子
　　
　　看周星驰的电影《功夫》的时候，我被片子里小孩子的经历给吸引住了，一个小孩子，在街上碰到了个衣衫褴褛的人，此人向他推荐若干本书，有本书的名字叫《如来神掌》……
　　这个经历很有趣，我在写黄元御的故事之前，突然想起了我是怎么了解黄元御的，和这个故事还真有点儿类似。
　　那是在我刚刚开始学习中医的时候，有一天，在街头逛，看到街边有个人在摆摊卖旧书，那是非常热闹的一个商业街的街头，傍晚时分，有几个人在有意无意地挑着图书，我也走上去，随便看看，都是些过期的画报和武侠小说之类的书，我看着无聊，刚要走，突然，看到在诸多书中间，有一本书很不一样，这是一本很旧的书，灰色的封面（现在绝对没有书设计成这种颜色），上面黑字印着：《清代名医黄元御传人——麻瑞亭治验集》，我当时根本不知道麻瑞亭是谁，更不清楚黄元御是何许人也，但是当时觉得：嘿，这里还有中医书？而且这么朴素的封面，这么有勇气，里面的内容一定很不同寻常，于是那起来翻了几下。
　　刚这么一翻，就被书里的内容雷了一下，什么“火分丙丁，心为丁火，属手少阴；小肠为丙火，属手太阳……平人丁火下降，以温癸水，所以肾脏温暖，而下寒不生，癸水上承，以济丁火，因而心家清凉，而上热不作”（一般教材里火就是火，不分什么丙丁的），这些内容看着新鲜，心里当时立刻就有了感觉：这是一个地道的老中医写的！
　　于是就问摊主，这书多少钱？摊主回答：五块钱！
　　就这样，立刻就买了回来，回来以后就开始狂看，尤其是里面如何诊脉的内容，我看得最仔细，结果很快就可以给别人号脉了。
　　没多久别人就开始夸我号脉号得准，好多人都以为是家传的，其实还真不是，母亲还真没怎么教过我，我都是看这本书学的。
　　可以这么说，我学习中医的起步，就是从学习黄元御的理论开始的。
　　好多年以后，我才知道，这本书早就绝版了，我在读博士的时候，好多同学都来找我复印这本书，到今天我都不明白当年怎么会在一个卖画报的旧书摊上，凭空出现这么一本书。
　　这本书现在就摆在我的面前，这是我最喜爱的书之一了，上学时被几个台湾同学借去复印，迟了几天没还，都吓晕我了，别不是丢了吧？
　　当年就是由于这本书，使我知道了黄元御，因为麻瑞亭老中医是黄元御的第五代传人。
　　
　　那么，这位清朝名医黄元御，到底有着怎样的一生呢？他又为什么能在中医领域独树一帜呢？下面让我们来慢慢地讲吧，在讲黄元御的故事的时候，可能和前面所有医家都有些不同，以前的这些医家我没有见到任何的后人和传人，所以全部都是文献记载的历史，对于民间传说的名医事迹我一概不用，而黄元御这里由于麻瑞亭老先生是黄元御的直系传人，因此有些传说是可以相信的，所以会录入一些麻老说过的故事，各位知道就可以了。
　　
　　苗红根正的出身
　　
　　在康熙四十四年，也就是公元1705年，一个婴儿出生在山东省昌邑县的黄家辛郭村，这个孩子就是我们的主人公——黄元御。
　　要说黄元御的家庭，那还实在是有点历史，大家在看《三国演义》的时候，都知道有个大名鼎鼎的豫州牧、太尉黄琬，那就是黄元御的祖先，过去的人家那是讲究祖上的功德的，如果祖上出了位名人，那是要世代牢记的（不包括秦桧那样的名人），这样可以教育后人像前辈学习。所以这黄元御的家族，就世代以读书为荣，在明朝时还出过一位尚书，据说这位一直连任六朝，这可是一位能干的国家干部，更让后代们羡慕不已。结果是造成了黄家上下一起读书发奋的状态，黄元御的父亲就是一个读书迷，擅长写文章，做诗词什么的，总之也算是当地的一个才子，但是似乎只是一个庠生，没有取得什么更大的功名，于是就把这个劲头都使到了黄元御和他的兄弟们的头上了。
　　各位可以想象了，在黄元御父亲的爆炒之下，此时这黄家上下的读书气氛一定十分的浓厚，家里的堂兄堂弟的都在一起比，看谁聪明，看谁读书读得好。
　　要说这学习环境也的确重要，它能调动人的兴奋点，好嘛，黄元御就在这种气氛里，直学得是“诸子百家，靡不精熟”，简直就是什么书都看，博览群书，上至天文，下至地理，没有不涉猎的。
　　现在看来，这些都是国学的功底，我单这么说可能您还没有个概念，但是如果您知道日后黄元御解《易经》解得多么的好，您就该了解他现在都在打什么样的功底了，黄元御对《黄帝内经》里的五运六气的解释，那是和历朝历代都不一样的，他提出了人家自己的一套解释，独树一帜，没有对天文历法的了解，能提出这么深刻的内容吗？搁一般人，能看懂就不错了。
　　所以我们可以想象此时的黄元御，本来就是挺聪明一孩子，再加上这么个比赛学习的环境，结果很快就考成了庠生。
　　此时，锦绣前程正在向黄元御招手，黄元御意气风发地望着远方，感到生活充满了希望。
　　在这样的岁月里，黄元御渡过了他的少年、和大半个青年时光。
　　
　　眼睛到底有多重要
　　
　　一转眼，黄元御已经二十九岁了，此时是雍正十二年，就在黄元御“常欲奋志青云，以功名高天下”的时候，他的身体出现了问题。
　　这是什么问题呢？相信大家都有过体会，就是由于过度劳累，眼睛给累坏了。
　　这眼睛可是人身上一个很重要的器官，我们现在经常碰到眼睛累出问题的，比如打网络游戏，连着好几天，然后眼睛痛得睁不开的（建议在网吧设立眼保健操时间），还有写毕业论文的，很多同学也累得眼睛通红。
　　黄元御那个时候没有电脑，但是当时的读书照明环境却是很不乐观的，因为如果想用功，那就要晚上点蜡烛，那点儿光，飘忽不定晃来晃去的，您想啊，这眼睛能不出问题吗？
　　黄元御的眼睛出问题是在那年的八月，黄元御自己说，本来自己身体挺好的，也没得过什么病，但就是在这年的八月份，左眼睛突然开始发红，自己感觉眼睛特别的发涩（左目红涩），当时他也没怎么在意，觉得过两天也就该好了。
　　结果，三天以后，整个的白睛就开始都红了，像出血一样，并且开始肿了起来，渐渐地把黑睛给包围上了。
　　这回可就让人担心了，估计当时黄元御的样子一定是十分的骇人，大家看着都绕着走。
　　怎么办呢？请医生吧，此时我们的黄元御还对医学一窍不通，当然要请其他的医生来瞧瞧了。
　　于是，一位令黄元御非常厌恶，甚至是痛恨终身的医生出现了。
　　让我们来看看黄元御的笔下，这位医生的形象吧，这位一出场，造型就很是别致，戴着个很威严的帽子（高冠），表情极端地严肃，说起话来，那是吐沫横飞，黄元御的原话是“口沫泉涌”。
　　按说这人家是什么造型，我们不应该说三道四的，因为人家也有扮酷的自由，但是您治病倒是用点心啊？这位可到好，上来就判断黄元御是有大肠之火，即用大黄、黄连等药，他的意思是使用泻下之法，让热从大肠泻出。
　　可是服了药以后，黄元御居然没有什么动静，这医生也奇怪了？怎么回事儿？大黄都不灵？加大药量！于是就又用大剂量的大黄泻下。
　　结果，黄元御只是微微地有些泻，还没有什么大的反应。
　　可是眼睛，却没有见到好转的迹象。
　　于是这位医生就判断：泻下的方法不对，应该是外有风寒，应该散寒。
　　我来插一句，这就是这位医生的不对了，我们现在不知道黄元御当时的情况，可是如果您真的要是判断大肠有热，使用泻下之法，那就要加大药量，真的让他泻，在临床中有的人对大黄就是不敏感，甚至需要加到上百克才能泻呢，您怎么能看到不泻就打退堂鼓了呢？
　　这回好，该发汗了，这位医生的法儿也真多，他弄了盆热茶，把黄元御按在上面，然后用厚衣服给盖上，让蒸汽熏蒸黄元御。
　　要说如果真是外感风寒了，这还可能真的起作用，但这和眼睛红肿有什么关系呢？我没想明白，估计当时的黄元御更不明白，结果被折腾得汗流浃背，连脚后跟的出汗了（汗流至踵），但眼睛可还是没有任何的好转。
　　这下这位扮酷的医生傻眼了，连忙告辞，说我回家再想想办法去，就走了。
　　黄元御的家人也急了，连这么酷的医生都没办法，这病别不是个很严重的病吧？
　　于是就又到处请人，这次找来的是一个老太太，据说这位老太太非常的擅长针灸，这位老太太一看，这白睛里面的瘀血已经这么多了，应该刺血，把瘀血放出来。
　　这位看来的确是有两下子，她“轻刺白珠”，结果是流出来数十滴的浊血，黄元御的感觉说是像胶一样的粘稠。
　　然后，红肿的部位开始消退，黄元御自己也感觉很是清爽。
　　其实我觉得这位老太太还真是有两下子，如果让她继续治疗，黄元御的眼病也可能就好了。
　　但是命运却偏偏不是这么安排的，就在这个时候，前面的那位医生又跑了回来，一进门，就又开始吐沫横飞地报告：“我终于想出办法来了！”
　　黄元御的家人也很着急，天啊，这么久想出来的，一定是个好的方法啊，于是就请这位接着开方。
　　这位想出来的办法就是清热解毒，用苦寒之药，这个方子我们已经不知道了，但是药性知道，是苦寒的药，他给黄元御连着服用了几十付，就是这个方子，把黄元御的脾胃彻底地给搞垮了，黄元御的身体到最后也没有彻底恢复。
　　服了这些药以后，黄元御的左眼睛开始出现了白膜，中医叫翳膜，慢慢地开始覆盖眼睛，这位医生一看，又开始使用一种叫揭障丹的苦寒药物，给黄元御口服，然后用一种苦寒的药面，熬水熏眼睛。
　　最后，黄元御的左眼睛就基本全废了，翳膜覆盖了整个眼睛，有增生的组织还突出到了眼睛外面（蟹睛突出外眦）。
　　各位可以看看，这位医生就像是个蹩脚的猎手，枪是好枪，但是这位上山东一枪西一枪，打得全是自己的同伴，没一枪打准目标，这样的技术真是令人悲哀啊。
　　可见，中医诊断学是多么的重要，这个诊断学就好比是枪的瞄准设备，您不瞄准，再快的身手，子弹也会奔着同伴去的。
　　我们未来的名医，这次算是被一个庸医给折腾惨了。
　　在经过这次生病以后，黄元御的脾胃系统彻底地被伤害了（中医认为如果不恰当地使用苦寒的药物会伤到脾胃），从此一辈子都没有恢复好。
　　更为严重的是：黄元御从此成为了一个只有一只眼睛可以用的人，他的左眼，不但不能使用，还严重地影响了他的形象。
　　而清朝的科举制度规定：五官不正，不能够被委派官职。也就是说，科举的大门，从此在黄元御的面前，彻底地关闭了。
　　
　　我要扼住命运的咽喉
　　
　　此时的黄元御坠落到了人生的最低谷，没有比这种事情再悲惨的了，你的学问不比别人差，甚至比他们所有的人都好，但是，此时却因为别的问题，失去了和其他人一起学习、竞争的机会，这就好比是在高考前，突然告诉您，您因为某某原因（令人愤怒的是居然是相貌的原因），您不能像同学那样参加高考了。
　　您想想心里会有什么滋味吧，当您天天远远地望着昔日的同学们去走进课堂，您这个昔日的高才生却只能在一旁呆呆的望着，您是不是有种想痛哭的欲望？
　　那是一种怎样的凄凉呢？
　　我都可以想象得到，黄元御当时远远地躲开人群，徘徊在村边，想着同伴们都在读书，自己的前途呢？前途在哪里呢？难道自己真的要以一个残疾人的身份渡过这一生吗？！
　　走在街上，世界也不再像是以前那样的阳光明媚了，人们都用异样的眼神望着自己，是啊，自己英俊的相貌已经不复存在，现在是一个令人害怕的形象，而且，人们不再把自己当作一个学子的典范，而是一个毫无前途的废人了！
　　自己的志向呢？那些致仕报国的志向呢？全部都灰飞烟灭了，自己只有在梦里，才能又回到健康的时光，仿佛又能够实现自己的梦想了，可是一旦从梦境中醒来，冰冷的夜色告诉自己，那些日子一去不复返了！于是两行清泪从黄元御的眼中流出，滴落在枕头上。
　　那些时候的黄元御，经常跑到周围的山坡上，望着远方，放声大哭。
　　
　　这对任何一个人，都是一种痛苦的磨炼，在这种磨炼中，有的人会无力地倒下，但是，有的人会再次站立起来，在磨炼中脱胎换骨，从此获得重生！
　　黄元御就是这后一种人，他在经过了痛苦的煎熬以后，再次站立了起来，他要扼住命运的咽喉，他要掌握自己的命运！
　　一个分明要滑向谷底的人生轨迹，生生被黄元御用自己的毅力，再次扭转过来，重新走上了正轨！
　　
　　各位，黄元御是怎么办的呢？他觉得，既然自己是被疾病给害了，那么，他就要重新在这里站起来，他要和疾病做坚决的斗争。
　　就在那天，就在黄元御自己望着远方的时候，他暗暗发誓，自己这一生，都要献给同疾病做斗争的事业，拼尽全力，用不后退！
　　后来，他实现了自己的诺言，在他短暂的这一生里，他没有过一刻的停息。看了这么多的回帖，感觉颇有收获，原来有这么多的朋友以前曾经生病，结果被中医给治疗好了，而且很多还是真正意义上的民间中医，感动啊，有些治疗过程我都很吃惊——太应该学习了。
　　这几天我的邮箱里全部是求医的邮件，若干页内都是未读邮件。各位网友，我一定会尽力地帮助各位分析，但是网络上无法诊病，我只能给各位提供一些思路。在各地比我好的医生有很多，大家可以就近求医，多方打听，一定会找到好的医生的。
　　如果我回复邮件不及时，希望各位一定要及时就医，不要因此耽误了治疗。罗大伦青灯孤影读伤寒
　　
　　现在，让我们来看看黄元御是怎么开始学习中医的吧！
　　他首先去书店买来了一本《伤寒论》，放在桌子上就开始读。黄元御是什么人啊，不但国学功底厚，而且还不是一般的聪明，所以就信心足足地以为就此可以学会中医。
　　但是，就是这么一个基础好的学生，在《伤寒论》面还是败下阵来。
　　黄元御自己说的，刚一看《伤寒论》的时候，整个一完全看不懂：这，这都说什么呢？张仲景老师的这些话怎么一句都看不懂啊？（讵读仲景《伤寒》，一言不解）
　　这下傻眼了，没想到上来就碰了钉子，天啊，难道《伤寒论》这么难学吗？可人人都说这是医学的基础啊，怎么这上来就这么难呢？以后这还不得更难学？
　　要搁一般人，见硬就回了，毕竟自学是一种特费功夫的学法儿，过去一般都是先跟着老师出诊，看若干日子以后，有个耳闻目濡了，心里对这些名词熟悉了，老师再给慢慢地讲理论。
　　但是不知道各位发现了没有，我写过的好多大师还真不是那么跟着师父学出来的，真正的大师似乎多半是自己憋出来的，然后才去跟老师学，这个特点很值得研究。
　　我们的黄元御同学也真是个牛脾气，还是不想去找师父，要接着自己憋，但是毕竟人家是学国学出来的，知道学习方法，所以就采取了一个很好的策略，就是去书店，把所有能够见到的注解《伤寒论》的书都买回来，碰到一个问题，就挨本书的翻，看看这位古人是怎么理解的，看看那位是怎么理解的，这就好比是找了很多的的师父，有了问题就挨个师父的问。
　　到底买了多少本《伤寒论》的参考书呢？买了至少几十本，也有可能是上百本（纵观近古伤寒之家数十百种）
　　各位，这就是人家的学习态度，人家黄元御为什么后来成就那么大啊，人家态度太好了，看官中有学中医的可以比较一下自己的藏书，看看现在读书条件这么好的情况下，您的《伤寒论》的参考书是否能和黄元御有得一比。
　　您再看看这个时候的情景吧，可谓是蔚为壮观，只见我们的黄元御同学手里捧着一本《伤寒论》，旁边放了一堆的参考书，看一句《伤寒论》，就狂翻一通参考书。
　　就这样，废寝忘食，苦读了三年。
　　就这么一本薄薄的书，整整读了三年，这种用心的确是够专一的了。
　　那么，结果如何呢？
　　结果是：还是不懂。
　　当黄元御最后把书一合上，不禁长叹一声：这也太难了！
　　用他自己的话说，是“岁历三秋，犹尔茫若，仰钻莫从”。
　　
　　估计有朋友该疑惑了，这不可能吧，《伤寒论》我们一读可就读懂了，没有那么难啊？怎么号称学冠一时的黄元御居然这么笨？
　　我给各位解释一下，不是黄元御笨，您能明白的内容黄元御还能不明白，人家黄元御是对自己要求的太高了，人家所说的懂，那是要融会贯通，那是要把整个《伤寒论》吃透。
　　反正当时黄元御是觉得自己距离要求差得太远了，甚至产生了这也的疑惑：是不是我们就达不到张仲景先师要求的水平了？
　　于是他对自己很是失望，最后干脆就把书合上，叹了口气：“唉，我这辈子到底能不能领会到《伤寒论》的灵魂呢？
　　怎么办呢？黄元御决定暂且抛开这件事，先放松一下，看看别的书。
　　
　　在放松的这段日子里，黄元御到底看什么书我们就不清楚了，总之没有任何的记载，等到公元1737年，其实就是转过年来的春天，黄元御重新翻开了《伤寒论》，开始再次凝神研究。
　　这个时候，黄元御的心已经完全的安静了下来，他自己描述当时的情景是：“又复摊卷淫思。日落神疲，欹枕假寐。时风静月白，夜凉如水，素影半床。清梦一肱，华胥初回。”
　　可见当时黄元御处于没有任何人打搅的环境中，然后他自己是完全的融入了书里面，他在生活中的各种时刻都在思考着，甚至在梦境中，都会遇到思考的问题。
　　这说明黄元御当时进入了一种境界，一种人和书完全一体的境界。
　　在这种学习状态里是最容易出成果的，这里面没有任何神秘的地方，就是一个道理：精诚所至，金石为开。
　　最后，出现什么结果了呢？
　　终于有一天，黄元御在思考的时候，突然心里灵光一现，然后就豁然开朗了，原来是这样啊！按照他自己的说法是：“恍然解矣！”
　　不用我说各位也知道了，黄元御终于对《伤寒论》有了更深刻的理解，这使得他在研究《伤寒论》方面一直站在很前沿的位置，直到今天，我们在提到研究《伤寒论》的流派时，还会经常提到黄元御。
　　写到这，我感觉黄元御的学习方法有点像我们前面写过的徐灵胎，也是拿着参考书自个儿学，然后开始批注这本书。
　　黄元御也是，当时豁然开朗以后，他觉得以前别人注释的都不够完善，于是就想自己写本注释的书。
　　结果，人家立刻就开始写书了。
　　这本书叫《伤寒悬解》，当时只是打了草稿，然后由于生活动荡，就没有写下去，在十年后，这本书将在黄元御的手中被完成，并成为中医史上研究《伤寒论》一本重要的著作。
　　我曾经告诉过各位，这个《伤寒论》就是中医临床的基础，每个中医开方子都会从这本书里面找到灵感，自打这黄元御把《伤寒论》给吃透了以后，他就有了去进行临床实践的底子了。
　　只不过这个底子打得也太费时间了，一本书折腾了这么长的时间，这要是搁现在，学校领导早就急得跳起来了。一苇呆朋友，你能否换个邮箱给我发送一下？我收到资料了，可你的邮箱怎么都发不过去邮件啊！天下第一用功的同学
　　
　　那么黄元御同学为什么会写这么一本《伤寒悬解》呢？其实这本书就基本相当于他的读书笔记，他对《伤寒论》思考得太深入了，觉得以前好多教授说的都不对，于是就开始按照自己的见解来解释，在研究《伤寒论》的派别中，黄元御是属于错简重订派的。
　　这个读书笔记，在十年以后，他给好好的整理了一下，估计写了很多新的内容，后来出版了，大家有机会可以看看，对于理解《伤寒论》很有好处。
　　
　　当读完《伤寒论》以后，黄元御同学几乎是脱了一层皮（这哪里是在学习啊），黄元御自己说的是：“心枯神瘁，几于白凤朝飞”。
　　再感慨一遍，这哪里是学习啊，他几乎是用尽了自己的精力来学习这本经典的，这实在让我们没什么话好说的了。如果有个最用功学生的排行榜的话，我估计黄元御同学一定是排名第一的。
　　顺便再感慨一句，这个《伤寒论》还真的不白读，我以前在读书的时候，就专门用了一年的时间，来回地读《伤寒论》和前人的经方医案，整整一年，白天晚上全是《伤寒论》，结果现在感觉诊病的基础就是那一年打下的，那年过后，有亲戚朋友求我开方的（那时还是个学生），如果遇到和读过的汤证一样的，就开经方（张仲景的方子），如果不一样的，就婉言谢绝，结果开出方子的，百分之八九十都痊愈了，基本是几付药就见效，现在这么多年了，老家还有一些患者来找我看病，就是那个时候传出的名声（惭愧啊），所以我才理解为什么古人把张仲景称为医圣，说句心里话，我能够坚持这么多年一直在不断地学习中医，完全是因为看到了中医的好处，看到了患者痊愈后的笑脸，这完全是拜《伤寒论》所赐。
　　经方体系是一个很有趣的体系，它是经过临床千锤百炼出来的，是经过千万个真实的人体试验摸索出来的，每个方子的适应证都非常精准，方子的组成也十分的合理，在过去有的医生甚至发现个别经方如果你加上什么药，效果就不好了，把加上的药减去，效果就恢复了，所以中医有句话叫“经方不加减”，当然，这也太教条了，我们还是可以根据经方进行加减的，后世的所谓和经方并列的“时方”，其实很多也是经方加减得来的，所以我们说《伤寒杂病论》是中医临床的基础。
　　我才认真地读了一年的《伤寒论》，自己感觉收获就是如此之大，人家黄元御却如此玩命地读了若干年，您想想吧，这该是一种什么样的进步呢？
　　
　　有的网友问，怎么这位黄元御就单是憋在家里看书，就能写出著名的中医著作？
　　这的确是个问题，我想各位也都会在心里提出这个疑问，那到底他有没有临床的机会呢？难道中医不用临床就能写书吗？
　　其实，学习中医的人都知道，您学了中医以后，就不会闲着的，大家知道你在学中医了，就会有亲戚朋友来问，我出现了什么什么毛病，你能帮助琢磨琢磨吗？这种情况多去了，一开始还不敢答应，但是学了两年以后，基础理论掌握得差不多了，也就能够提出些看法了，所以一边学习，一边给亲戚朋友看病，是很正常的现象，现在中医药大学里的好多同学在亲戚朋友中都很有威信了，据我所知，很多同学放假回家，患者在家里都站排来看病，因为疗效不错，一传十，十传百，一听说这人回家了，就都来了。
　　那么黄元御是从什么时候开始给人看病的呢？他自己没有记载过，但是我们可以从他一生的行程中来分析，他在读《伤寒论》的这段时间里，是在山东的，然后又在山东住了近十年的时间，从那以后，他就基本上是在北京（因为后来当了几天御医）和江淮一带来回走了，到山东的时间很少。
　　可是，现在在山东却流传着很多黄元御治病的传说（至今老百姓还给黄元御去上坟呢），当时还有“南藏北黄”的说法，就是说当时山东治病最好的医生有两位，南边的是诸城的藏枚吉，北边的是昌邑的黄元御，也就是说，当年黄元御在山东已经是以医名著称了，那么，结合前面我们分析的他一生的行程，我们就可以知道，黄元御就是在读《伤寒论》以后，或者就是在读的同时，在近十年的时间里，已经迅速地成长为一个很有临床经验的医生了。
　　也就是说，从他写读《伤寒论》笔记开始，到十年后，他把这些笔记整理成书，这十年期间，黄元御已经是医名很盛了。
　　再看十年以后，他到北京，他的医术居然让乾隆皇帝大为倾倒，可见他的临床经验是在前推十年的时间里积累起来的。
　　很遗憾的是，黄元御自己没有提过这事儿。
　　
　　没人相信这个世界上有天才，但是努力和精神专一，的确能够制造像天才一样的人。
　　
　　脾胃是我们的宝贝
　　
　　现在有个问题，黄元御的学术思想是在什么时候行程的呢？
　　其实，黄元御在读《伤寒论》的时候，就是带着问题去读的，他特奇怪的一件事情就是：自己的眼睛红肿，这的确是应该算作有火啊？为什么使用清火的药，反而把自己害了呢？
　　我相信，这个问题一定是伴随着黄元御的阅读过程的。
　　在边读边思考的过程中，黄元御发现了秘密，原来有很多火热之证是假象啊，有很多是由于气机升降失常而得，并非是真正的火啊！
　　于是，黄元御在读《伤寒论》的过程中，就找到了问题的答案，可以说，黄元御独特的学术思想就是在这个时候开始行程的，在他的《伤寒悬解》中，他的学术思想已经出现了。
　　
　　光说理论没用，给各位举个例子吧。
　　有位叫钱叔玉的人，这位估计是山东农村的吧，这一年的初秋，大家都开始干农活了，在农村住过的人都知道，这个时候的农活儿那是相当的累的，这是秋收啊，一年里面的体力全在这时候用呢。这位钱老兄因为干活太卖力气了，结果开始咳嗽，有痰，而且最吓人的是唾血，血的颜色是紫黑色的，在过去那个年头，人们最怕的就是吐血了，所以大家商量着赶快找大夫吧。
　　可那个时候，贫苦人家哪有那么多的钱请大夫啊？于是就挺着，结果这么吐血，一直吐了一年有余。
　　最后，有人说，实在不行，去请黄元御先生吧，这位是个读书人出身，而且人家不大在乎收钱的事儿，我们去试试吧。
　　结果来了和黄元御一说，黄元御还真来了，到了农户的家里，一看，黄元御可就吓了一跳。
　　原来，正赶上这位犯病，吐的血“一吐数碗”，来不及从嘴里冒出来，就从鼻孔里往外流。
　　黄元御连忙问：“都有什么感觉啊？”
　　这位一边吐血一边说：“肌肤发麻，脑袋痛，身上还感觉忽冷忽热的，口渴，吃不下饭，出汗。”
　　黄元御点点头，诊了患者的脉，问：“还有什么症状呢？”
　　患者想了想，回答：“还遗精，很容易惊恐，总是很健忘，还有晚上睡眠不好，只要一躺下，就开始喘，只能坐着睡觉，一旦身体倾斜，就会吐血，天气一凉，病就开始重，而且右脚还肿了，大便也是不成形的。”
　　黄元御听完了患者的叙述，说：“我明白你的病情了，你想知道你的病是怎么患的吗？想听听这里面的道理吗？”
　　患者虽然是个农民，但是也很好奇啊，忙回答：“当然想听，先生请给我们讲讲吧！”
　　黄元御说：“这样吧，我给乡亲们讲讲我们自己身体里的圆圈的故事吧。”
　　这一说不要紧，有分教，这个圆圈的故事后来被别人看去了，写成了一本书，叫《圆运动的古中医学》，其实里面的理论就是通俗版的黄氏圆圈。作者：cantonchn　回复日期：2008-9-29　14:55:29　
　　　关于中药配方颗粒的问题,,,,,,
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，关于这种剂型，在台湾叫科学中药，根据台湾医师长期使用的总结，大家认为它的效果是不错的，我个人非常赞同中药的剂型改良，一个事物不进步是不可能的，中医药也必须进步，我在这里给大家写古代中医故事，实际我做的事情是中医诊断的客观化研究，使用最前沿的科技手段，来使中医诊断有标准可循，是国家自然科学基金的资助项目。我深信未来的中药将不是现在这样让患者感到难以下咽的状态，这是一定的。网络实在是厉害，我当年化了好多的钱买书，这些明清中医的那套我就化了两千多的银子，节衣缩食啊，现在一看，都可以网上阅读了，大家珍惜这个机会啊。
　　我也要好好的学习使用网络。作者：龌龊-清纯　回复日期：2008-9-29　23:22:40
　　　　另外就是 楼主 开经方 药的时候,计量是按什么的? 按 李可那种 大剂量的吗? 我看桂林古本伤寒最后附了一个计量转换 和以前的是不一样的.
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　剂量问题我想，古代大量的医生都是按照小剂量来使用的，经方也产生了巨大的疗效，现在几乎所有经方的经验都是基于小剂量的，所以小剂量的可以有很好的应用。我开经方全部都是小剂量的，但是李可老人他应用大剂量多，也说明其中有道理，我觉得在那种危急重症的时候恐怕是要恢复经方的原貌，用大剂量。作者：无知无我　回复日期：2008-9-29　23:03:02　   
　　　　&#65533;&#65533;抗战时期，有“当世医宗”之称的名医张简斋在重庆行医时，周恩来就曾数度登门访晤。抗战胜利后，张简斋返南京。1947年冬，周恩来从南京撤返延安时，又特地到张氏寓所话别。＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　当年宋美龄的胃病也是张简斋治疗的，宋本不信中医，但是病却越来越重，最好只好找中医，张很快就给治好了，从此宋美龄佩服不已。张简斋在重庆治病据说以化湿为主，患者如云。我曾经几次想找这位医生的学术资料，想好好学习一下，但怎么都没有找到，遗憾。我觉得我们所有的人，都还是对我们自己体内的圆圈有个了解的好，所以就不嫌啰嗦，给各位详细地解释一下这个圆圈。
　　那么，黄元御讲的这个圆圈是怎么回事儿呢？原来，这也不是黄元御自己的发明，中医理论里自古就是这样描述人体脏腑的运行的，不过黄元御把这个问题给体统地提了出来，并且用这个理论来指导治病。
　　现在我就代替黄老师来把这个圆圈描述一下吧，我描述的语言当然和黄老师有差距（黄老师的语言能力太强了），不过意思大概如此。
　　话说这人体里面，五脏六腑是上下分布的，中医认为，其功能也有方向，这些脏腑所引导的气机也是处于动态中的，这个图画我给大家描述一下，首先肾在最下面，属水脏，中医说肾脏是水中含火，水是肾阴，火是肾阳，火我们就明白了，那一定是向上走的，它生什么啊？火生土，也就是说，火性向上走，使得脾土温暖，那么脾是负责什么的呢？是负责把胃吸收的营养（中医叫精微物质）发送到全身的，这脾有个特性，它是向上走的，因为有一部分营养还要到肺脏，与吸入的空气中的精微物质结合，由肺协助向全身输布。
　　各位可记住了，中医认为，脾脏之气，是从左边向上升的。
　　肾脏中的水呢，水生木，也就是说，在水的滋养下，木气也开始得到了营养，要发展了，它发展的方向也是上升，跟树一样，这个肝脏也是从左边往上升的，随着脾土之气上升，中医有句话，叫：“肝随脾升，胆随胃降”，就是说的这个。
　　好多人说，这中医的肝怎么在左边啊，解剖可是在右边，中医说的是肝气，是肝的功能，是一个功能系统，不单是那个脏器实质。
　　所以左边身体有病，有时要考虑到肝脾之气上升是否正常，尤其是肝气。
　　肝属木，四季配春季，象征着万物生发。
　　此时各位看到了，这个气机随着肝脾升到了顶部，这里就是肺和心了，各位知道，木生火，这火配五脏是心，四季配夏天，心火的特点其实也是要向上的，但是，由于有肺脏的存在，心火被带向下行。
　　肺是属金的，四季配秋天，主肃降，甭管夏天多热，遇到秋天，气机就开始往下降了，这心火本来是要上升的，但是因为有肺金在上面，所以就跟着往下降，直降到肾中，使得肾水不至于过寒，温暖肾水，而肾水随着肝木和上承，到达心火的位置，使得心火也不至于过热，这叫“水火既济”。
　　有的时候，这个往下降的过程被破坏了，那么心火就无法下降，憋在上面，各位就会看到上面热，下面寒的局面。口渴，眼睛红，口舌生疮，可下面的腿还是凉的。
　　在肺金下降的同时，人嘴里吃入的东西进入了胃，然后也是向下走的，所以胃气要下降。在中医里，脾为己土属阴，胃为戊土属阳，阳要下降，阴要上承才对。
　　在胃气下降的同时，胆气也随着下降，就是我们说的“胆随胃降”，现在有好多的胃病，就是胃气上逆，胆汁反流，这就是气机逆行的结果。
　　各位同样要注意了，这个胃气和胆气的下降，是从右边下行的。
　　所以，如果人体的右边有病，要考虑一下气机下行是否遇到了麻烦。
　　
　　您现在在看看，脾土左升，肝气和肾水都随着升，胃气右降，胆气和心火随着下降，这是不是一个左边升，右边降的圆圈呢？
　　在这个圆圈里，脾胃一阴一阳，就是中心的轴，一切都是围绕着它们来转。
　　这就是黄元御的理论，他最后把一切病都归入到这个圆圈的运转失常，任何一个地方出问题了，把圆圈的运动给“咔嚓”一下挡在了那里，就出现了问题，这个时候怎么办呢？就要使用药物，调畅气机，让它们恢复上下运行，这样人体自己就会恢复健康的。
　　这个圆圈我说的简单，大概就是这么个道理，黄元御自己论述得还要仔细，术语比较的多，各位可以参看他的书。
　　那么该有人问了，这个圆圈有道理吗？能治病吗？
　　我还跟您说了，黄元御的第五代传人麻瑞亭老中医，就是从黄元御的书里拿出了一个叫“下气汤”的方子(麻老的这个方子我后面会给大家讲的)，稍微给加减了一下，变成了一个药性有升有降，调和脾胃的方子，这位老人家一辈子基本就用这一个方子治病，来个患者，他就给调调方子，稍微加减，把气机这么一调，患者就好了。您看他的医案，那就是一个升降，我的感觉，他就是用药在人家的身上拨了一下，把这个不大转动的圆圈给重新启动了，结果麻老一辈子“活人无算”，患者如云。尤其是有很多严重的血液病，还真都被他给治好了。
　　前两天还看到天涯论坛里的一个网友，没有任何中医基础，自己有鼻炎，怎么都治不好了，最后无奈，就自己从黄元御的《四圣心源》里挑了个治鼻炎的方子（这本书我以后会给各位讲），然后在家人的注视下，毅然服用，结果没两天就基本好了，这位朋友每天都现场报道服药情况，各位有兴趣的可以查查。
　　这帖子是个网友提供给我的，我看了也大吃一惊。
　　这个治鼻炎的方子叫桔梗元参汤，是治疗鼻塞，鼻涕多的那种鼻炎，方子是：桔梗九克、元参九克、杏仁九克、橘皮九克、半夏九克、茯苓九克、甘草六克、生姜九克。就这么个方子，基本属于食疗的范围，里面多半的药都是食物，我给各位解解，其中桔梗是升的，开肺气、解毒排脓；元参是升的，润燥解毒；杏仁是降的，降肺金之气；橘皮（橘红）入气分，清理肺气，化痰降逆；半夏是降的，和胃降逆；茯苓是升的，去除水湿，助脾气之升，甘草是补脾胃的，坐镇中州，生姜是散寒的，可以散在外表之寒。
　　就是这么个简单的方子，黄元御认为是这个圆圈转的不大灵光了，导致上面的气机堵在那里，所以会出现鼻塞等症状，中医以前也说过：九窍不和，皆属脾胃。就是这个道理。
　　
　　这圆圈我给画大了，抱歉，我们还要回来，看看这位钱叔玉老乡的吐血问题（钱老乡一定都等急了）。
　　黄元御认为，这是湿气重，严重地影响了脾土的上升，这样，这个轮子就不转动了。
　　轮子不转，后果是很严重的，心火本来应该下降，结果不降了，就在上面烧，这肺金能受得了吗？胃气也不降了，也往上逆，这下，热气全堵在上面了，而下面该升的也不升了，全是寒气。
　　这下所有的症状就都能够解释了：您看这位钱老乡吐血，那是火都堵在上面，气机逆行啊；您看他胸腹发堵，那是胃气不能下行啊；您看他晚上无法入睡，那是肺胃不降，阳气不能收藏啊；您看他发热汗出，那是肺金受热，肺主皮毛，所以把汗给蒸出来了；您看他遗精，那是下寒啊，肾不封藏；您看他泄泻，那也是下寒啊。
　　这回，一切都可以解释了，老乡们听得估计也是晕晕的，赶快说：“黄先生，您就开方子吧，我们相信您！”
　　黄元御一看，那边钱老乡还吐着血呢，甭谈太多的理论了，那就开方子吧，于是提笔写下了药方：茯苓、甘草、半夏、干姜、丹皮、牡蛎、桂枝、白芍。
　　这个药服用了一个月，这个病就痊愈了（月余病愈）。
　　有人看到这个方子该奇怪了，这也没有止血的药啊？这也没有治疗吐血的成份啊，怎么能治病呢？这么简单一个方子，它到底是怎么拨动这个圆圈的呢？
　　我给各位朋友解解方子吧：这个方子里面的茯苓，是去湿气的，黄元御认为湿气去掉，这脾土才能减去负担，向上升，所以茯苓是使得脾土上升的药；这甘草是补脾胃的，坐镇中州，是这个圆圈的轴心；半夏，药性下行，也是燥湿的药，有了半夏，这个胃气就会下行，所以各位，这个茯苓、甘草、半夏正好构成了这个圆圈的核心，有升有降，这也是麻瑞亭老中医开方子时候必开的药物。
　　方中的干姜，是暖下焦的，一来可以助脾土之升，二来下焦暖，则肾水不寒，才能起到封藏的作用；丹皮是清肝胆之火的，白芍是柔肝的，滋肝经之阴血，丹皮和白芍在一起，可以使得横逆的肝气不在横行，肝气疏达以后，就可以上升了，所以这两味药是疏肝升陷的；
　　而牡蛎呢？牡蛎是下行的，它可以把收敛浮火，使之随着胃气的下行而下降，将它们敛至下焦。
　　桂枝按照麻瑞亭老师的解释，那也是疏肝升陷的，可以是肝气温暖，不至于瘀滞。
　　实际上，在这个医案里，黄元御老师自己没有说，我替他说了，他的这个方子除了脾胃，也特别的重视肝气的疏通，里面若干味药都是调肝气的，这也是黄元御的一个思想，他认为这个圆圈不转，原因的根本是水湿过多，导致脾气不升，但脾气不升最大的结果就是肝气横逆或者下陷。其实现在我们也可以反过来理解，很多人的病是因为肝气不舒，单位里受了气，肝气不升，才导致一起上升的脾气（脾土之气）也出了问题，脾土本来是管制水气的，结果脾土弱，导致水湿就会在体内泛滥。
　　我们常说这人郁闷，然后脾气不好，您说这发脾气和脾有什么关系啊？这么看还真有点。
　　我给人诊脉，发现现在的人，舌苔白腻厚的多，这是湿气重的舌象，而脉象是弦脉的多，这是肝气不舒的脉象。这么看来，现代人该怎么养生，其实就很清楚了。
　　
　　自从黄元御给这位钱叔玉老乡治好以后，钱老乡非常的高兴，而额外的收获是：他对这个世界上的圆圈开始有了更深刻的理解，种田之余，坐在田间地头儿会出神地想一会儿，这个圆圈很有点意思嘛。黄氏圆圈的应用
　　
　　自从黄元御悟出这个人体气机的运行规律后，临床的疗效那是越来越好，于是就有很多人找上门来，这可就成全我们了，我们可以借机会多观摩一下黄老师都是怎么应用这个圆圈的。
　　各位，甭管您是不是学医的，这个气机升降的道理明白以后，有些情况自己就能解释了，否则一定有人特奇怪，凭什么我的腿就特别的冷，可脸上却总起红色的包啊？这上下像是冰火一样悬殊，为什么啊？
　　
　　让我们再来看个例子吧，这位姓赵，叫赵彦威，他患的病叫“齁（读hou）喘”，就是类似于我们现在说的哮喘，各位有的人可能见到过这种病，一犯病张口抬肩，上不来气，喉咙里发出非常刺耳的声音，著名歌星邓丽君就是这个病发作，来不及拿药去世的。我们这位赵同志的病发作还挺有特点，就是在秋天和冬天的时候特别容易犯，一犯起病来，先是开始打喷嚏，然后流出鼻涕，再接着就感觉喉咙发堵了，然后就开始喘。
　　这可太难受了，这喉咙堵的滋味估计各位没感受过，呼吸这在平常人是最正常的事情，在他们那里却简直是可望不可及的啊。
　　这可怎么办啊，大家都愁坏了，这事儿要搁现在，还有好多方法，西药有很多喷雾的制剂，可以缓解喉部痉挛的，也有好多的激素类的药物，可以救急，但是容易产生依赖，这辈子总不能靠着激素活着啊？
　　那会儿可什么西药都没有，赵同志简直觉得生活要绝望了，这个时候，有人说昌邑的黄元御学问好，因为身体残疾，发誓攻读医学，现在那是颇有心得，不如我们把他请来吧。
　　于是，黄元御就来到了赵同志的家里，此时的黄元御，已经彻底地摆脱了伤残所带来的悲伤，他已经从救治别人的过程中，重新找到了自信。
　　让我们来看看黄元御的诊病过程吧！
　　黄元御问患者：“你除了齁喘，还有什么症状呢？”
　　赵同志说：“我总是觉得腹胀（这个很关键，我下面给各位解释），有时候还呕吐（这就更说明问题了），但是如果矢气后就好转了。”
　　黄元御点点头，其实此刻他的心里就全明白了，但还是问了问：“这病是怎么得上的呢？”
　　赵同志和家里人对望了一下，说：“那是我在二十多岁时的一个秋天，傍晚吃饭，一只该死的黑猫，从房檐上掉下来，掉到我的后背，把我吓了一下，从此就作病了，打那儿以后，不敢吃晚饭，如果夜里被冷风吹到了，或者碰到了阴雨天，或者白天吃多了些，都要犯病，一发作就是两三天，有的时候还要八九天，二十几天才好，现在已经病了十二年了！”
　　黄元御一听，天啊，十二年，这个患者可真是够痛苦的啊，想到这，他顿起恻隐之心。
　　于是，黄元御就又不怕麻烦地开始给患者和他的家属讲起了圆圈的故事。
　　这个圆圈的故事太重要了，明白了它，其实好多病我们自己都可以分析了。
　　黄老师讲的这个故事大意如下：这个哮喘啊，是一个肺气上逆的病，就是肺气不降了，正常的我们体内是有一个圆圈的，这个肺处于圆圈的最顶端，那么肺为什么不降了呢？是因为胃气不降了，我们说过，这脾胃是这个圆圈中心的轴，胃气是从右边下降的，如果胃气不降，那么肺气就没有了下降的道路，被堵在那儿了，于是就上逆作病。
　　可这胃为什么不降呢？那是因为脾土被水湿给郁住了，不再上升，也不把胃接受的食物给吸收（中医认为胃主受纳，脾主吸收，中医的脾的部份功能实际是肠道的功能），脾这里不吸收，那胃从嘴那儿接受的东西还不都堵在胃里了？结果就没法儿下降了。
　　您看这赵同志为什么腹胀啊？那就是脾胃都堵在那儿了，为什么呕吐啊？这是胃气不能下降，上逆的缘故啊。
　　您再看他患病的诱因吧，吃饭的时候被吓到了，本来这个圆圈运转的就要出问题了，被这么一吓，“咔嚓”一下，食物就停在胃里了，圆圈的转动就受到了阻碍，结果就病了，黄元御的说法是：“平日湿旺而胃逆，相火之下蛰不秘，一遇非常之事，动其神志，胆木上拔而惊生，肾水下沦而恐作。己土侮于寒水，故脾气下陷；戊土贼于甲木，故胃气上逆”，他是从神志受惊这方面来论述的圆圈是怎么异常的，这是根本。
　　那为什么碰到阴雨天会发病呢？因为阴雨天湿气重，会是本来就湿气重的脾气更加不升，吃饱饭发病，那是胃气本来就堵在那里了，您再给他增加负担，还不发病？
　　那怎么治疗呢？黄元御说：我把你的湿气给去掉，这样脾土之气就可以上升了，我在疏条肝气，那么脾土升的就更痛快了，这样，我在用点降胃气的药，那这个圆圈不就转动起来了吗？
　　方子是：茯苓、甘草、半夏、干姜、细辛、橘皮、桂枝、砂仁。
　　就是这么个小方子，我们看着都眼熟，其中茯苓是去湿气的，让脾土上升，甘草是坐镇中州，补脾胃的，半夏燥湿，药性下行，是让胃气下降的，这三付药我讲过了，是个典型的车轴的构思；干姜是暖脾肾的，因为湿气大，不用热药湿气不能去；细辛这味药我给各位说说，这个药是散风寒的，药性比较猛烈，有一定的毒性，所以有“细辛不过钱”之说，不过那是指入散剂，如果是熬汤药，其实没有问题，但是现在药店绝对是三克以上不给抓药，细辛这味药的特点是可以动用肾中的真气，来把风寒给顶出去，所以对某些顽固的风寒头痛、咳喘等都有效果，但是有个问题，在用了细辛以后，肾气虚的人很可能需要补一下肾，因为动用了肾气了，我曾经开方子治疗顽固咳嗽，用了细辛以后，患者很快就好了，但是在舌头的中后部，舌苔出现了一个硬币大小的缺苔，就是这个地方舌苔没有了，这是肾气虚损的表现，我马上让患者服用了金匮肾气丸，结果几天后，这块舌苔就长上去了。
　　方中的橘皮是梳理肺经之气的，可以止咳降逆，桂枝黄元御的说法是暖肝升陷，使肝气上升的（这是黄元御的独特心得），砂仁这味药是行气调中的，可以醒脾开胃，如果这胃气被食物堵住了，用点儿砂仁，可以使得胃气立刻振奋起来。
　　而且砂仁还暖肾燥湿，引气归肾，这是个一药多用的好东西。
　　就这么个方子，主要的思路就是把脾胃给疏导开，也没什么止咳的药物，顶多说橘皮能有点作用，估计有些同志都会问，这么简单的方子，还没有止咳的药物，能治疗哮喘吗？
　　让我们来看看赵同志服药后怎么样了吧？
　　赵彦威同志，在服用药物十几付以后，这个病就痊愈了，后来一直没有发作过。
　　这又是一个没有按照西医的科研思路，进行双盲对照分组，然后应用统计学原理进行分析的医案，但是我估计黄元御老师一定特不在乎这个，看到患者十几年的病，这么短的时间里就康复了，他只是脸上露出了欣慰的笑容。
　　自己从一个被庸医残害的残疾人，到可以治病救人，其中种种艰辛，他的心里自己知道啊。
　　
　　那么黄老师的这套理论到底有什么道理啊？难道所有的疾病都这么画个圆圈就可以治愈了？这到底是什么道理呢？
　　黄元御的这个“中土回环”的理论，其实说白了，就是说明：人体各个脏腑的机能是相互关联的，一个出现了问题，会影响其它所有的脏腑的功能。我们从其中任何一个环节来调整，都可以促使人体向正常的方向运转，而黄元御认为这里面最重要的一环是脾胃。
　　
　　各位可别以为黄元御这么好的一个理论早就广为流传了，您想错了，其实，黄元御的书流传并不广，由于黄元御才高孤傲，他觉得唐宋以后的医家的思路都不大妥当，所以总是讽刺批评那些人（黄老师当时用词比较的生猛，金元四大家等人都被他骂遍了，后果很严重），结果得罪了几乎整个医学界的人，所以身后他的医学思想几乎没有传承下来，他的书里的那些方子，现在几乎大家都非常的陌生，只是在最近几年，黄元御的名字才开始被中医界人士所熟知。
　　黄元御的医学思想，就像一个完全陌生的领域，现在还在等待着开发。
　　中医里面，几乎所有的内容都是暴露的大家的眼前的，只是你读不读书而已，但黄元御是个例外，他的理论和思想，就跟封藏在古墓里的秘笈一样，这个世界上现在很少有人知道了，他的药方的思路和唐宋以后的医家几乎没有什么联系，主要的框架都是从张仲景的方子里来的，以至于大家看到他的方子都怀疑：这能治病吗？
　　值得欣慰的是，在民间还有个别的地区有黄元御的思想传承，在山东有一些，西安是由于麻瑞亭老中医解放前去的，所以在那里也有传承。
　　相信黄元御的医学思想在最近的未来会被更多的人知道的。
　　
　　为了把黄元御的这个思想给各位解释清楚，我再给各位讲个中风的患者吧。
　　这位叫马孝和，这位老马同志生活比较辛苦，那个年头，吃口饭不容易啊，要拼命打工赚钱，本来就“生计忧劳”，结果由于生活不顺，就情绪不好，又因为生了点儿气，结果就中风了（相当于现在的脑梗塞或者脑出血），症状是左边的手和脚卷曲着，左边的肢体冰冷，象没有血液一样，浑身的骨头都痛，左边的身体却没有任何的知觉，晚上烦躁，说胡话，无法睡觉，能吃饭，但是不能喝水，喝水就气逆，身体的皮肤发黑。
　　患者得了这个病以后，精神状态非常的不好，觉得本来生活就很艰苦，现在看病还要花钱，也没有劳保，每次上医院检查的钱都是向亲戚借的，这未来的日子可怎么过啊？
　　当有朋友来看望的时候，老马同志就不禁潸潸落泪，心里禁不住的难过（泣下沾衣）。
　　这么下去哪儿还有个指望呢？
　　这时候，有人说昌邑的黄元御现在看病可非常的厉害，经常是药到病除，我们不妨请人家来看看吧。
　　于是就请了黄元御，各位，这就又给了我们一次机会，看看黄元御到底是如何治病的，现在如果要找这样的大师，您还真找不着了。
　　黄元御来了以后，诊了脉，然后问老马：“你痰多不多啊？”
　　老马回答：“痰多啊，先生诊脉真厉害。”
　　黄元御又问：“你的大小便情况如何呢？”
　　老马回答：“大便干燥，小便尿的时候发涩，还有疼痛的感觉。”
　　黄元御点点头，说：“这样吧，我把你患这个病的来由给讲一下吧，大家都听听，以后周围的人有遇到这样问题的，可以有个思路。”
　　周围的人一听，连忙称好，于是就听黄元御介绍了起来。
　　黄元御老师的原话太深奥，他写的书基本都是排比对仗的句子，比较华丽，我给简单地说说大意吧。
　　黄老师认为，这个病首先一定是脾胃虚弱，本来脾土应该是干燥的，可是由于劳累等原因，导致功能下降，这样湿气就多了，脾土的上升就出了问题，本来肝气是可以和脾土一起上升的，可现在脾土不升了，把肝气也给憋在了那里。
　　这个肝气一郁在那里，可了不得了，因为其志为怒，其气为风，如果它郁闷，导致的结果就是风气在体内乱窜，时间长了，体内就会津液消亡，最后就会出现筋脉挛缩，导致中风。
　　您再看看患者的症状吧，他为什么这么悲伤呢？各位不要以为他这只是情绪的问题，这是因为肺属金，是负责输布人体的津液的，它在情绪方面的归属就是悲（其志悲），由于肺现在没有津液可输布，因此燥气动，就产生了悲观的情绪，这个我们也要想到人家的生理问题，不仅仅是情绪，是生理影响了情绪。
　　你在看看他为什么左边身体冰冷呢？那是因为肝气从左边生发，《黄帝内经》说：左右者，阴阳之道路也。现在肝气特郁闷，憋在了那里，生发之令不行，结果导致这里成为冰雪之地。
　　患者为什么失眠呢？那是因为这个圆圈转不起来，心火不能下降，阳气不敛，结果晚上睡不着觉；他又为什么晚上烦躁说胡话呢？那是因为肝和心是母子的关系（肝属木，心属火，木生火），肝病则心也病，心神乱就烦躁说胡话啊。
　　患者的呕吐也很明显，是胃气不能下降的缘故啊。
　　总之，是这个圆圈的上下旋转出了问题，所以要拨动这个枢机，让它转动才能使身体恢复啊。
　　怎么治疗呢？很遗憾，黄元御只说了要温水燥土、滋木清风之法。没有记载药方。
　　但是我们再看看他写的《四圣心源》里，他详细地记载了中风的治疗方法。
　　这个方法我给大家介绍一下，黄元御有个秘诀，就是用熨法，这个熨法就是把药磨成药末，然后用布包住，然后放在热炉子上加热，再放在患者的病侧的肢体关节处来回的熨，让药气透入关节肌肤，这样筋脉就慢慢地舒缓了，一半熨三四次后，药味淡了，就要换新药，以患者身体被熨出汗为好。
　　熨药的方子是：左边的身体瘫痪，用何首乌、茯苓、桂枝、附子；右边的身体瘫痪，用生黄芪、茯苓、生姜（另研后放）、附子，黄元御没有写份量，各位可以每种药用二十克一次。
　　至于服药，黄元御也是根据身体偏废的左右不同开出两个方子，左半身瘫痪不灵的，用：桂枝三钱、白芍三钱、甘草二钱、何首乌三钱、茯苓三钱、砂仁一钱；如果是右半身瘫痪不灵，则用生黄芪三钱、人参三钱、甘草二钱、茯苓三钱、半夏三钱、生姜三钱。
　　关于这个中风治疗的秘密我们揭示的还不够，让我们来看看麻瑞亭老中医的经验吧，看看他有些什么传承。
　　麻瑞亭老中医那里把右半身偏废的叫气虚型，因为中医认为右半身属气；左半身叫血虚型，因为左半身属血。
　　麻老在左半身偏废的血虚型中加入了鸡血藤五钱、丹参五钱、路路通四钱，以通血络；在右半身的血虚型中加入了夏枯草、茺蔚子、决明子各五钱，以疏肝气。
　　麻先生并没有完全搬用黄元御老师的方子，他在两个方子里各加入了杏仁三钱，以降肺气。
　　两人略有不同，但是思路大概相当。
　　
　　让我们说回这位老马吧，老马同志在服用了黄元御开出的方子以后，十多付药，就拄着拐杖起床了，然后大家都来看他，送客说笑之间，不自觉地把拐杖放在一旁，就起来送客了，居然不知道自己已经能走步了（不知病之去也）。
　　反应过来后，不觉得放声大笑，原来健康的状态是这么好的啊！（放杖而笑）
　　
　　患者笑了，黄元御的眼泪，却在心里流淌了出来。
　　他回想起了自己在最失意的时候，望着同学们去读书的情景，想起自己，在悲伤地凝望着远方的情景，那个时候，他简直觉得自己以后就是一个废人了。
　　可是现在，自己已经成为一个能够救人的医生了！
　　我是一个可以救人的医生了！
　　在回家的路上，黄元御欣喜地走着，心中充满了欢快。
　　
　　有的时候，心中的信念，可以使一个人绝地反击，使一个处于最绝望境地的人，成就最非凡的事业！
　　
　　如果你知道黄元御在日后还会遇到多么大的挫折，你就会更加理解这句话的含义。维肝有癌兄和杏虎兄弟，各位同道，讨教一个问题，光绪皇帝在死之前的若干一段时间里都出现了“腰胯酸痛，有时左右中边互为轻重”的情况，这种疼痛能说明什么？这个疼痛始终令我费解。作者：曹雨奇　回复日期：2008-10-1　23:47:35　
　　光绪帝患肺结核是有共识的，我推测他并发了肾结核。“腰胯酸痛，有时左右中边互为轻重”，可能是肾结核晚期形成结核性脓肾或病变累及肾周筋膜所致。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢曹雨奇朋友，我一直在考虑光绪到底患了什么病，这个疼痛有的时候还描述为“牵扯足根亦微痛”，其它的症状主要是干咳、麻冷、耳鸣，便秘，睡眠不佳，胃口不佳。干咳是最后若干天有外感。作者：三宝我来了　回复日期：2008-10-2　13:19:25　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，拍几张舌头的照片发送到我的邮箱里吧，帮助你分析一下，在我现在收到的朋友的邮件中，还真有胃病很严重的，看来胃很需要保养啊。
　　跟各位朋友请个假，今天不能更新了，有工作没有完成，明天接着写。抱歉了！作者：幻想中的猫　回复日期：2008-10-3　11:50:22　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不是你，比你重的有很多啊，你的我觉得不算什么呢。作者：维肝有癌　回复日期：2008-10-3　11:39:04　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　唯肝有癌兄的帖子眼力独到，让我大为感叹，真是分析得很透彻，我的观点大抵类似。作者：杏虎　回复日期：2008-10-3　12:41:15　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟，我马上贴出来，你帮助分析一下，看看思路如何？
　　唯肝兄笑此事无聊，没有办法，要工作啊。现在的历史研究领域根据清宫医案的记载，普遍认为光绪帝自幼体弱多病，有长期遗精史，身体素质一直很差，成年后遗精、腰背痠沉等病又继续发展，维新失败被幽囚瀛台、珍妃的被囚、惨死所遭受精神、肉体上虐待、凌辱更加重了他的疾病，以致日渐恶化直至腑脏功能失调，毫无救治之望。据所记载的脉案从现代医学去分析，主要是肺结核、肝脏、心脏及风湿等长期慢性、消耗性疾病导致抵抗力下降，出现了多系统的疾病，心肺功能慢性衰竭，合併、急性感染以致造成死亡。因此属于正常性病亡，并无中毒或其他伤害现象，更无突发性暴亡之迹象。
　　这是在陈可冀院士在1980年对清宫医案进行整理以后得出的结论，由于整理人员为医务工作者，因此史学界多认可这种说法，认为这是光绪之死的最后定论。
　　但是，医生只是看到了纸面上记载的内容，这些内容背后的事情呢？甚至这些纸面的内容可靠吗？
　　另一方面，从医学角度来看，难道光绪的病就真的那么严重吗？
　　
　　在清宫医案里，光绪帝的脉案最多，从他小的时候就有记载了，到他死亡前的最后十年中，他的脉案数量开始明显增多。
　　那么光绪到底患的是什么病呢？
　　在光绪二十四年的时候，让我们来看看他都有哪些症状吧：我统计了该年五月份的全部记录，发现光绪的主要症状有：耳鸣、左目内眦发红、手胀、中州（胃）空、咳嗽、腰腿酸痛、偶有遗精、多言气怯、小便频数、口渴。
　　这是当时光绪的主要症状，反复出现，但互有交替，并非同时出现，期间患外感一次。
　　从中医临床的角度来分析，此时的光绪身体开始出现问题，属于虚火上炎之证，可以判断他气虚，判断肾虚的只有遗精、和腰腿酸痛两个指征，但是相火旺也可以导致遗精，脉络瘀阻也可导致腰腿酸痛，因此有肾虚的可能，但并不能完全的成立。
　　虽然医案中反复出现尺脉弱的字样（中医认为尺脉侯肾），但是中医几乎诊所有的人都尺脉弱，并非光绪一人。
　　在这些症状中，只有“手胀”比较可疑，有水肿的嫌疑。
　　在这一年的六月，光绪开始实行变法，因此可以看出，此时的光绪身体状态还算是可以的。
　　
　　在变法维持了一百天以后，变法失败，此时局势异常微妙，各国领事非常关心光绪的健康，在当年农历九月四日，法国使馆排出医生多得福进宫，为光绪检察身体，检察出的症状如下：身体虚弱、颇瘦、劳累、头面淡白、饮食尚健、消化迟滞、大便微泻色白内有不消化食物、呕吐无常、气喘不调、胸间堵闷、气怯时止时作、听诊肺中气音尚无异常、脉息数而无力、头痛、耳鸣、头晕、恶寒、腿膝尤其冷、自觉指木、腿酸痛、耳聋、视力降低、腰疼、小便色白，用化学将小水分化，内中尚无蛋清一质、遗精。
　　这次法国医师的诊断，是：腰火长症，就是现在的肾炎。
　　这里面有个问题，就是大家一直认为光绪患有肺部疾患，这个论断比较一致，在这次检察之前，光绪就经常咳嗽，但是这次西医诊断却在听诊方面没有问题，这为我们提供了一些线索，说明至少光绪在这个时候，肺部应该不存在严重的问题。
　　另外，肾炎的诊断比较模糊，此时没有检测出尿蛋白，但是在光绪死亡前却检测有微量的尿蛋白，说明有患肾炎的可能，但至少此时不是很严重。
　　
　　在第二年，光绪的身体仍然较多的问题，此时的脉案篇幅骤然变得长了起来。
　　在该年一月份里，光绪的主要症状有：外感风寒头痛、恶寒身痛、鼻塞、谷食不香、口粘无味、面色青黄、左鼻孔内肿痛、鼻涕见黑丝、鼻子下生小疡、头晕、左边面颊发木、耳后项筋酸痛、腭间偏左起小泡、漱时带血丝、咽喉有阻隔感、咽喉左边起泡、右边咽喉微痛、左牙疼、唇焦起皮、口渴、喉咙痒、呛咳、气不舒畅、心烦、心悸、时作太息、目中红丝、视物迷蒙、眼胞发胀、耳聋耳鸣、胸中发堵、呼吸言语间觉得丹田气不足、腹中狭窄少、腹中气厥下部觉空、气短懒言、两肩坠痛、夜寐少眠、醒后筋脉觉僵、滑精、久坐立则腰膝酸痛、心中自觉发笑、体质倦怠、下部潮湿寒凉、大便燥结、小便频数时或艰涩不利。
　　在这一个月里，光绪的症状几乎每天都是这些，没有什么改变。
　　从中医临床的角度分析，这显然是肝气不舒导致的上焦热证，其中腰膝酸痛很早就有，大便燥结开始出现，耳鸣此时也开始严重，这几个症状一直伴随着光绪到最后。
　　如果对清宫医案仔细分析，就会发现其特点，就是对皇帝的病症事无巨细，一概记录，有的只是患者的一种感觉，但是也记录下来，这给人一种印象，就是这个病很严重了，其实我们只要概括一下，就会发现这些都是一些轻微的病症。
　　
　　在光绪死亡的前一年，即光绪三十三年，七月份的时候，力钧开始为光绪诊病，力钧调治了一个月，对于力钧的诊病，民间笔记有一种说法，《国闻备乘》记道：“迨奕劻（庆亲王）荐商部郎中力钧入宫，进利剂，遂腹泻不止。次日钧再入视，上怒目视之，不敢言。钧惧，遂托疾不往。谓恐他日以大逆之名，卖己以谢天下也。”我们对照了清宫档案记载，在力钧诊病期间，光绪仍然是“大便不畅”为主，偶尔“溏泻两次，而觉畅”可见光绪还觉得很痛快，并没有怒目。因此这种说法是没有根据的，可见民间在此问题上猜测甚多，连入宫诊病的医生都成为了怀疑对象，我们需要对此一一排除。
　　我统计了光绪在这个月里的症状，出现的主要症状有：心跳、肩胁牵掣作痛、说话小腹作痛、腿足酸软、左脑晕，右脑痛、大便干燥、有时溏泻、消化迟滞、背脊痛、梦遗、耳鸣、口内起泡、鼻孔微疼痛。
　　这个时候的病情，光绪自己说是“时轻时重”，很多人认为光绪的病情是一年年依次增重的，但是我们分析他的这些病症，从临床的角度并不能将他定为重病，因为这些症状可以出现在任何一个亚健康的人的身上，并不是一个病入膏肓的人的病症。
　　因此，我们根据此时的医案来判断，光绪并没有病得那么重，而若干光绪身边的人的资料证明，光绪患有严重的神经衰弱，因此这里有些症状甚至我们可以打个折扣。
　　
　　在光绪死亡原因的研究中，光绪最后一年的身体状况是个关键，我们下面来分析一下。
　　在三月份中，我对脉案中记载的主要症状进行了统计，主要症状有：右耳堵闭、足跟筋脉作痛、食下运化迟钝、右腋及腹均作窜痛、腰脊刺痛、口中起泡、大便欠畅、遗精，在这些病症里，出现的最多的是耳鸣和足跟痛，其它的症状并没有多次出现，可见并不明显，否则以光绪对诊脉那么挑剔的人，一定会让全部写入脉案的。如此分析，此时的病情也没有那么严重，并不是一个重病患者的表现。
　　从年初开始，这些症状一直出现，没有多大的改变，只是在六月份开始有了“腰胯尤觉跳痛”的记载，说明疼痛有所发展。
　　我们再来统计一下七月份的情况，主要症状有：腰酸痛、俯仰转侧皆为牵引、头晕、耳鸣、食后迟运、大便不调、咳嗽（感冒一次）、神疲、夜寐不安（子丑时醒来即不能寐）、遗精。在这些症状里，咳嗽仅仅出现一次，结合以前西医的听诊，我们似乎可以断定，这不符合肺结核的表现，没有咳血、甚至连咳嗽都只是在外感时出现，不知道肺结核的诊断从何而来？此时每天御医们所有的精力都在光绪的失眠和腰胯疼痛上，可见这是当时的主要病症。
　　在光绪死亡的前一个月，九月份，让我们来看看他的主要症状：腰胯中边皆痛，俯腰更甚、干咳鼻涕带血、耳鸣、口渴、头晕、恶风、大便忽溏忽燥、舌燥口苦。
　　这些日子主要仍以腰胯痛为主，光绪自己形容其疼痛是：“仿佛气窜”，在九月十二日时增添了叫关永秋的医生，该医生开了些外用的药酒，病情并未因此减轻。
　　其中干咳只记载了三次，可见并不是一个主要的病症，而且是鼻涕里面有血，可以分析是因为鼻腔干燥造成，给皇帝诊病要事无巨细全部记录，因此这在普通人是平常的事情，往往会让研究者认为是重病。
　　在十月初三，在光绪死亡的前十八天，御医施焕和张彭年在脉案中写到：“窃思痛未加剧，似宜暂停药饵，以舒胃气。”
　　这句话很关键，这说明在御医的眼中，光绪远没有到病入膏肓的状态，御医们甚至还想停药一段时间。开的方子各位也可以看一下：川贝母一钱、北沙参一钱、冬瓜仁一钱五分、杭白芍一钱、麦冬一钱五分、橘络五分。
　　从临床的角度来看，这也绝对不是给一个病入膏肓的人开的方子，这只是一个润燥宣肺的方子，其原因是光绪此时有些外感。从这个角度分析，我们可以断定，光绪的身体确实有病，但是并没有那么严重，其病并不致于死亡。作者：杏虎　回复日期：2008-10-3　14:33:04　
　　 少数AS患者可出现肺上叶纤维化。有时伴有空洞形成而被认为结核，也可因并发霉菌感染而使病情加剧
　　　　 还有AS会侵犯腰骶关节炎症压迫神经造成马尾综合征，这就可以解释长期精滑
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎果然亦是目光如炬，思路缜密啊，多谢了！各位提到的病还真都很有嫌疑，我得好好的想一想了。
　　再次感谢了！作者：摩登怀旧心　回复日期：2008-10-3　14:49:10　
　　比如细辛可能又会伤肾，这对我女儿会有怎样的影响呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，细辛不会伤肾的，我的意思是动用肾中的真气来抗邪，没有关系的，孩子的阳气生长得很快，所以钱乙会把金匮肾气丸中的附子和肉桂去掉，变成六味地黄丸，他就是认为孩子的肾阳生长的很快，不要担心的。追仲景之神思
　　
　　我们前面说了，黄元御的学问是从仲景这里起步的，他学习仲景的思想那可是费了劲了，若干年，一头扎进去，迷住了。
　　要说这张仲景的学问确实迷人（请原谅我用这样的词儿），把我们的黄元御给弄的神魂颠倒的，为什么呢？黄元御自己说的，自个儿以前看诸子百家什么书的，那都当的是课外读物看的，眼睛一扫，就知道那些书里面在说什么呢，用他自个儿的话说那是：“过目而冰销，入耳而瓦解”，可就是看这位张仲景的书，感觉那是太难了，感觉那理论深度简直是没有个边（譬犹河汉无极）。
　　我估计在那些时候，黄元御一定特憔悴，吃嘛嘛不香的，简直丢了魂似的，脑袋里就一个念头：仲景的书怎么如此的深奥啊！
　　这种饱受折磨的痕迹可以从黄元御同志的言语中表现出来，他还曾经在私下里表达过，他说这“《南华》之奇，《太玄》之奥”，可以说是够奇幻微妙难以理解的了，可这跟张仲景的这些书简直那是没法儿比啊（然何至如此之闭结不解也）！
　　结果，黄元御从公元1737年开始看《伤寒论》，一直极其投入地研究，又在临床中进行体会，最终在公元1748年，最终完成了这本《伤寒悬解》。
　　
　　完成这本书的过程是这样的。
　　当时，正好有个机会，黄元御出门办事，来到了阳邱，正好有个姓刘的朋友，家里有个没有人住的荒斋，黄元御一看很高兴，说：这正好，我正愁没有个清闲的地方写东西呢，要么你这房子借我住几天得了。
　　这位老刘一听，好啊，这房子没人住，你就随便用吧。
　　
　　这个房子所处的位置这个好啊，黄元御站在房子的前面，向北边望去，是一条非常大的河，河水在秋天的天空下显得深蓝，冷峻异常；向南边望去，远远的那是一片崇山峻岭，在雾色中泛着青色；房子的附近，那是树林成荫，秋天的树叶斑驳陆离，五颜六色，充满着成熟的色调，远远的望去，山坡上满是秋天的野菊花，一片璀璨（北枕长河，南踞崇山，修树迷空，杂花布地），这种环境搁现在相当于郊外的别墅啊，黄元御呼吸着没有污染的空气，感觉到心胸豁然开朗，心里突然涌现出了创作的欲望。
　　那年头人们的生活都很简单，也没有什么行李，一个人收拾收拾就搬进来了。
　　在这里，黄元御把院子的柴门一关，开始集中精神，我从黄元御在序中的文字里可以看出，黄元御每当这个时候，就会让自己的心彻底地安静下来，进入一定的境界中，他自己说这个时候的状态是：“灵台夜辟，玄钥晨开，遂使旧疑雾除，宿障云消，蚌开珠露，沙落金呈，十载幽思，三月而就”，也就是说，仅仅三个月，黄元御就把这本书给整理出来了。
　　其实，我在看黄元御的这些文字的时候，同时也在想象着黄元御的生活，估计他在这里，什么好的东西是吃不到了，一个农村，能有粮食就不错了，写了三个月，每天也就是青菜而已，不知道他吃的都是什么粮食。
　　我总在想这样的问题，过去这些读书人，连自己吃什么都没有解决好，为什么总是要关起门来写书呢？
　　他们就不想想搞点什么盈利的东西？多搞点钱？鱼翅燕窝搞不到，猪肉总得多吃点吧？
　　为什么会不顾一切地写书呢？去悟那些难懂的东西呢？
　　
　　黄元御自己说，在屋子里狂写了三个月以后，自己的两鬓都突然变白了，可见精神损耗的严重。
　　他图的是什么呢？
　　
　　黄元御自己说：他太喜爱仲景的书了，可是，仲景写书到现在，已经是多少年了，千载之下，竟没有人能够彻底理解仲景书的玄妙，这是多么的遗憾啊，这会淹没了仲景先师那颗仁慈的救人之心啊，所以，我黄元御即使是耗尽精神，也要把这件事情完成。
　　
　　在这一年，黄元御已经四十四岁了。
　　一个四十四岁的人，身有残疾，却不想怎么尽力去讨生活，却在这里耗尽精力给后世之人写书，我实在是无话可说。
　　
　　在《伤寒悬解》的序言里，我找到了黄元御自己的心里叙述，他说：清苦就清苦吧，昔日文信侯如果不迁，那么也就没有机会做《吕览》，如果西伯侯不被囚禁，也写不出《周易》啊，贫苦对我来说，是激励我写书的动力啊。我已经四十四岁了，岁月不会等着我，时节就象流水一样消逝，我要趁着身体还好，赶快写啊，等到精力衰乏，就来不及了。
　　古人在清贫的环境里，争分夺秒、殚精竭虑地为我们写下了经验之书，如果我们学习中医的人连看都不看，太对不起古人了。
　　
　　我们现在的条件好了，要肯德基有肯德基，要吃什么有什么，您还不好好的看看书？人家古人那可是在郊外的荒斋里，自己忍饥挨饿给你留下了宝贵的书籍，您还不好好看看？
　　总听到有人说，这个鼻炎中医效果怎么不好啊？那个什么病我开中药也不行啊，其实这些古人在书里都写了，都是人家治疗成功后的经验，您都看了吗？甭说没时间，再没有时间，救人的本事也要长啊。
　　
　　写完这本书以后，黄元御心里想，既然已经步入了仲景的门墙，那干脆，我就顺势把《金匮要略》也给注释一遍得了。
　　于是，他再次静下心来，“心游万仞，精鹜八极”，开始写《金匮悬解》，在这一年的八月份，最终写成了这本书。
　　
　　在第二年的二月份，黄元御又写下了一本非常重要的著作《四圣心源》。
　　在这本书里，黄元御更加详细地阐述了他的“中土回环”的理论，他把各种疾病的治疗方法，也在这本书里做了详细的说明。
　　前面我举例子说的那个自己治疗鼻炎的网友，就是从这本书里抄的方子。
　　提到这本书，我要给各位讲一个同学的故事。
　　我们在读博士的时候，有一批特别要好的同学，都是致力于发展中医的人，在食堂一碰到一起，谈论的话题就是最近有没有什么心得，一放假，就到各处拜访老前辈，求取经验。
　　有个山东的同学，回到老家，听说在某个地方有个老中医，治疗妇科病十分的拿手，疗效很好，患者如云，于是就动身前去拜访。
　　到了那个村子，等到空闲的时候，就和老中医请教：“您疗效这么好，都是读什么书学来的啊？”
　　我这位同学以为还不说出一大堆的书名？
　　可这位老中医特谦虚，说：“嗨，我们这个小地方，能买着什么书啊？我这就有一本叫《四圣心源》的书，我一辈子就翻来覆去地看它来的。”
　　
　　您瞧见了吗？这位农村老中医，人家就是把黄元御的心法给琢磨透了，结果疗效还那么的好，可见这本书的价值。
　　黄元御开的方子，走的是张仲景的思路，方子的药味组成特简单，也都是非常平淡的药物，没有什么大毒猛烈之药，所以自己如果有了病，周围又没有就医的条件，在《四圣心源》里找个对应的方子，试着服用一下，服三付，有疗效就接着服，没有疗效就放弃，也是一个好的选择。
　　我是个谨慎的人，通常我是不会让患者自己服用什么药物的，但是黄元御的方子实在很平稳，近乎食疗，算是一种经验方，可以放心。
　　
　　就在写完《四圣心源》的第二年，也就是公元1750年，黄元御来到了北京，在这里，他的医术把乾隆皇帝给吓了一跳。作者：paopao8088　回复日期：2008-10-4　1:56:01　   
　　　　一路追着各位大师是追的腰酸背痛，脖子僵硬，终于赶上了，特地注册ID作为记号，在这里请教楼主，我女儿今年11岁，自小就有鼻炎，夏天症状不明显，一到冬天就鼻子塞住或者不停流清涕，是否可以用你前面提到的那个鼻炎方子？还想请教一个问题，鼻炎是不是又遗传性的？她父亲和叔叔都有鼻炎
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，可以用黄元御的方子，只是小孩子的用量是一半就可以了。另外对鼻炎也可以使用外用药，去药店买芙蓉叶，几十克就可以了，让他们给研成粉末，自己用榨汁机磨也可，然后上到鼻子里，我以前是把这个粉末放到口罩的夹层中，让患者戴，这样疗效也不错。作者：壁宿　回复日期：2008-10-4　6:28:08　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，中医的这些教材大同小异，我感觉买任何一版都可以，不会影响你的学习的。作者：土白菜　回复日期：2008-10-4　3:37:13　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果你身边有绿豆，我建议你这些天用绿豆熬水，用量随意，不要熬开花了，稍微熬一下就可以了，用这个水当茶喝，这个绿豆可以利湿解毒。作者：西漠　回复日期：2008-10-3　21:31:59　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你这样理解是对的，所谓时辰，要按照当地的日升日落为主，在时辰的理论建立的时候，北京并不是都城啊。作者：真假孙悟空　回复日期：2008-10-4　1:56:49　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，这应该是腹中气滞的缘故，你可以用大萝卜，切成丝，熬汤吃，萝卜理气顺气，可以连着吃几天，还有可以用桔子皮来泡水喝，当茶，这也可以理气。看到了皇上的模样
　　
　　清朝的皇上对自个儿的身体那叫一个在意，其实宫里他有很多御医，御医那也都是千挑万选出来的，清朝的规矩是，在考科举的各省生员中，选了解医书，通晓京语者（那年头就注意普通话了），可通过面试，录用为肄业生，三年期满，礼部考试，通过者为医士。每季度都有考试，三年一大考，都由礼部主持。
　　每逢寅申年，更要大考，除御医外全部人员参加，考试过程和今天高考相似。
　　考试规章严格，考试当天，在黎明时所有考生集合，然后入座，考题按照正大光明四个字来分类，卷纸交到考生手里，考生就是一通狂写，一直考到日落交卷，这里面当然还有很多的要求，比如涂抹的字不许超过一百个等。
　　考到了一等，这肄业生才有机会做恩粮生，然后再考，一级级地往上升。还要被派出去看病，各地有瘟疫等时候，经常的出差。
　　您看看，这当个御医容易吗？
　　当就是这样，皇帝们对御医还是很不满意，估计皇帝们的想法儿是：今儿个得病，明儿个就好那才过瘾呢，所以一旦御医治疗的慢了，就就免不了是要挨训的。
　　比如说在康熙四十五年，康熙派御医治疗正黄旗护军参领莫尔洪之痢疾，由于这位痢疾太重了，治疗得慢了点儿，康熙就在奏折里批示到：“尔等皆因医学粗浅之故，所以往往不能救人。”
　　瞧瞧，人家康熙说话一点都没客气，说手下的御医医学粗浅，显然很是不爽。
　　同年，康熙还派太医院院使和御医治疗正黄旗内大臣颇尔盆病，这位是痔漏复发，那叫一个严重，已经溃烂得窜至左右臀，内通大肠，这病情可够严重的，估计此时御医治疗得没有多大效果，康熙感觉很是恼火，在奏折里批示：“庸医误人，往往如此。”
　　瞧瞧，直接管御医叫庸医了。
　　在奏折里尚有“用心治”，“快快的治”等语，可见对御医很是不耐烦。
　　又有一次，康熙派御医去给正黄旗侍卫布勒苏诊病，这位侍卫当时是胡言乱语，说有人要来拿刀枪杀他，说有人要谋害他，御医诊断为“狂病”，就是说疯了，康熙对此很不满意，朱批到“此劣等大夫们知道什么？”在康熙的心目里，我们满人怎么能疯呢？你们这帮汉人大夫实在是劣等大夫，居然说我的手下疯了？我看是你们疯了！
　　到了乾隆朝也没好到哪儿去，乾隆二十年，乾隆派太医院院使治疗侍卫大臣伤寒发疹，结果病势严重，康熙在手下呈递的奏折中批示：“交给他们一个病就治坏了，你提防着点，着他去守着看，钦此。”
　　您看看，这对御医是已经很不放心了，还要派人去盯着，跟看着贼似的。
　　可见，能让皇上看上眼的医生还真不多。
　　宫里的御医皇帝们不满意，于是他们就把目光投向九州大地，他们心里也琢磨，这天下都是我的啊，怎么精通医术的人不能都来到我的身边呢？
　　于是，皇帝就命令太医院也接受各地方官员推荐的当地名医。由京外大臣保奏准其带子弟一人进京，这种让地方官员保奏名医的诏书，各位皇帝都下过，说明他们为自身考虑得很仔细，还经常叮嘱要好言抚慰，不要威逼等，态度特温柔，进京路费全部由官家支付。入京后由礼部考试。著名医学家徐灵胎就曾经被推举入京，光绪皇帝后期治病的几乎都是推举入京的人员。
　　我给大家举个例子吧，让我们来看看雍正皇帝的谕示：“倘遇缘访得时，必委曲开道，令其乐从方好。不可迫之以势，厚赠以安其家。一面奏闻，一面着人扶侍送至京城，朕有用处，竭力代朕访求之，不必存疑难之怀，便荐送非人，朕亦不怪也。朕自有试用之道。”此朱谕雍正皇帝亲笔工工整整地连写八道，您一看就知道了，这可绝对不是一般的重视，连语气都那么的体贴。
　　但是您以为皇帝傻吗？他这么温柔完全是为了自己的健康，那么，他们说的尽管让各地官员推荐，他们自有测试的办法，到底是什么办法呢？
　　原来，办法之一就是派招来的医生到大臣那里去看病，就跟我们以前讲过的徐灵胎似的，这让大臣也感激涕零，以为皇上真的这么照顾我，其实皇帝有自己的小心眼。
　　皇上当然还有另外的方法，比如我们的黄元御就遇到了。
　　
　　在黄元御写完了书以后，不知道是哪位当官的多事儿，就把黄元御给推荐了，可见当时黄元御在山东已经很有名气了。
　　当时大家也没有把进宫给皇上看病当成坏事儿，所以黄元御就来到了北京。
　　估计一开始黄元御也不知道是要给乾隆看病，所以当乾隆召见的时候，黄元御也吃了一惊。
　　当时的情况是这样的，乾隆恰巧有病，于是就招外来的医生黄元御前来诊视。
　　黄元御也很担心，自己的容貌有问题啊，自己是一只眼睛残疾了，容貌有些吓人，这皇帝能受得了吗？回头别看到了，吓了一跳，再怪我惊吓了皇上？
　　于是就黄元御就跟来请的太监说了：“我是一个草民，这模样长得也有点儿问题，如此进宫，恐怕要吓到皇上啊。”
　　这太监就把这个情形回禀给乾隆了，乾隆倒是很不在意，说：“这有什么啊，能看病就成啊，着他入宫，见面就正面行四叩首，不必行君臣大礼！”
　　同时，乾隆还让太监带着绫罗绸缎和一些银子为礼，宣黄元御入宫。
　　就这样，黄元御跟着太监来到了宫里。
　　当时乾隆心里也在琢磨，这位医术到底行不行啊？我可要试试他。
　　这皇上的招法多去了，他让一个手脚粗壮的宫女，躲在不透光的帐子里，伸出一个手，等到黄元御进宫以后，就对黄元御说这是皇上，让黄元御给这位宫女诊脉。
　　可怜的黄元御那里知道皇上这么多心眼啊？就对着宫女四叩首，然后上前诊脉。
　　诊了一会儿，退下来了，冲里面再叩头，然后就往外走。
　　乾隆马上派下面的人问：“皇上到底是什么病啊？”
　　黄元御很是沮丧，说：“龙得凤脉，无药可医，估计怕是不久于人世了。”
　　这话是什么意思啊，是说皇上应该是个男的啊，我怎么诊出个女的脉来了，这样的情况是不好的啊。
　　皇上一听，嘿！这位还真厉害啊，居然给诊出来了，于是就再次让黄元御诊自己的脉。
　　您说这皇上的心眼有多少？
　　估计此时黄元御同志的心里一定是百感交集，有种被恶搞后的失落。
　　但是皇上的病还要好好看啊，于是就再次认真地给乾隆诊脉。
　　诊完以后，乾隆问：“朕患的这是什么病啊？”
　　黄元御回答：“皇上您不要担心，您这是小病，本来没有什么大问题，但是由于服药错误，所以本来只有三分病，现在加上七分药毒，所以才病倒了，我先给您开两付解毒的药，把前面误服的药毒解去，然后再治疗您的那点儿小病。”
　　乾隆一听，言之有理，我本来就怀疑这些御医们开的方子不对路，果然如此啊！
　　各位您可要记住了，黄元御说的这些话就得罪了御医，我们只消看看后来事情的发展过程就可以明白了。
　　于是黄元御就给乾隆按照自己的思路治疗，结果，没两天，乾隆皇帝的病就好了。
　　这下可把乾隆给乐坏了，朕可终于找到名医了！
　　皇上是谁啊？天下老大啊，他觉得这个人对自己有用，那就要留下，于是乾隆皇帝下旨，把黄元御同志借调到太医院工作，让他做个御医。
　　同时，乾隆还在高兴之余，干了件让其它太医很是不爽的事情，乾隆觉得自己的字儿特好，就写了一个匾额，上面的字是“妙悟岐黄”，让人就直接给挂到了太医院的门口。
　　这皇上高兴，喜欢怎么干就怎么干，可他就没顾及下面人的感受，您说，这黄元御初来乍到的，一下被空降到太医院了，还赐了块匾额，这让其它的御医很没面子啊。
　　而且，黄元御还在殿上说皇上的病是七分药毒，三分病，这也太不给大家面子了？这不等于说我们在给皇上下毒吗？
　　可以想见，大家对黄元御的态度一定不是很好。
　　乾隆题匾的事儿可就不是传说了，这是真的，而且，黄元御确实就此就成了让乾隆信任的御医，但是，由于工作环境太恶劣了，他才干了几个月，就受不了啦。作者：本主长平　回复日期：2008-10-4　22:38:33　
　　我现在手上有拉奇霉素、桂龙咳喘宁、雪梨膏，暂时没有抗组织胺药，不过我记下来了。反正季节到了，我感冒常有（汗我自己一个），这个方法我愿意尝试。但是我倾向于中医最重要的原因是，希望能治好，而不是兵来将挡这种治疗的方法。我年年都因感冒后的鼻炎和咳嗽难受，常常一坐到天亮（躺下就喘气咳嗽），我太想治好了！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，你在感冒后长期咳嗽的这种症状我分析一下吧，有很多这样的患者，在感冒后长期咳嗽，有的长达两三个月，这是风寒侵入人体，在感冒好转后，正气不足，并没有把外邪完全去除，中医叫伏邪，所以会这样，必须宣出去，否则以后感冒仍然如此，如果你现在仍然在咳嗽，我给你开个方子：细辛三克、杏仁九克（捣）、法半夏九克、陈皮九克、瓜蒌壳九克、枳壳九克、桔梗九克、薄荷九克、沙参九克、射干九克、五味子六克、黄芩六克、桑白皮九克、甘草六克，三付。药物先泡半个小时，然后熬，水开了十分钟即可，一日喝三次，一天一付。这个方子里有黄元御的思想了，气机升降的都有了，基本还是张仲景的方子打的底。你可以试试。作者：鱼香肉司机　回复日期：2008-10-5　5:11:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，给我发邮件吧。作者：paopao8088　回复日期：2008-10-5　1:45:28　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，芙蓉叶你给吹进去吧，会打喷嚏的，不过没有关系。作者：eggplantqie　回复日期：2008-10-4　22:22:51　   
　　　　此帖甚好
　　　　首先是帖子的内容，其次是帖子的作者。
　　　　
　　　　敢问楼主两个问题：1 各代医学，各种典籍，对于同一类型的病，有不同的典籍的说法不一，有没有同一各种典籍的著作。
　　　　
　　　　2 若论养生，如果我要自学中医的一些常识，请问读什么比较好
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，还没有这种统一的著作，需要自己慢慢地学，现在的中医教材比如《中医内科学》基本都是参照古代各种典籍编写的，可以代表一些观点，但是因为古代的典籍太多了，实在无法囊括。
　　学习中医，一定要先看《中医基础理论》教材，把里面的观点理解透了，才能看其它的书，否则会晕的。养生也是这样，中医的概念一定要理解了。作者：本主长平　回复日期：2008-10-4　22:38:33　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这种感冒后长期的咳嗽我再多说几句吧。
　　以前，我有个朋友，在老家，他的爱人是西医，但是那年家乡外感流行，她们医院里的好多医生也都住院了，医生自己亲属患病的也特别的多，主要症状就是没完没了地咳嗽，在外感之后，有的都在医院里住着，外感算是控制住了，但咳嗽没有什么办法，我这位朋友说咳嗽有两三个星期了，各种西药用了很多，没有效果，导致几乎无法上班，全天的咳嗽，晚上睡觉时说都在咳嗽（估计是没法睡觉了），于是给我打了电话，我先开了一般的咳嗽方子，按照寒邪处理的，第一付稍微见效，后来就没有效果，仍然咳嗽，我琢磨了几天，最后在书里看到一个老中医论述，这是伏邪，才恍然大悟，就把基本是上面的这个方子给他了，他在喝了四付以后，咳嗽就全部停止了，周围所有的人都奇怪，怎么就好了？这位朋友从此对中医青眼有加，他说当时城市里到处是咳嗽之声，只是没有办法把这个思路告诉别人，很着急。后来我遇到了很多这样的患者，都是用这个思路给治好的，最多的可能要用五付药，一般三付就可以了。但是这不是一般咳嗽的治疗方法，而一定是那种感冒过后，咳嗽几个星期的那种，各位要记住了。不要感冒咳嗽就用这个方子，在身上发烧，外感没有控制住的时候要先控制外感。作者：暖冬花开　回复日期：2008-10-5　8:17:33　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看了方子我也以为有通经呢，如果没有，的确可以去掉，唯肝说的很透彻啊。还有川楝子，我建议减少一点，三克六克都可以，而且不要久用，几天后就撤掉川楝子。对不起，写错了，是痛经。作者：子龙fans　回复日期：2008-10-4　19:59:45　   
　　　　最近，美国华裔学者张绪通博士撰文揭开了消灭中医的惊人内幕。他文章中所提及的美国人Hans Ruesch撰写的文章《洛克菲勒药品帝国的真相》(TheTruth about the Rockefeller Drug Empire：The Drug Story)，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　真有这样的事情啊。
　　我身边有个类似的例子，不知道是否有代表性，我熟识的一个中药厂，生产的动物类抗肿瘤药非常的好，有一次一个国外的大药厂来参观，说要合作，（是世界排名前几位的大药厂），结果参观了车间，我们这边的人实在，看美国人如此有诚意，就带着人家参观了，回头还把原料送给他们一包，结果他们回去过了些日子，就申请了一个动物类的药物，抗肿瘤的，现在已经生产销售了，中国这边一看，和自己药厂的动物是很相似的，就抗议，美国人说，这是我们自己研究的，结果这事闹的很大，《参考消息》等国内几十家报纸都报道了。
　　后来美国人急了，说，我们是法治社会，你有什么证据说我抄你们了，录像了吗？没有，好，你现在影响到我们的声誉了，我们要起诉你们，我们准备了千万美元的诉讼费用，你们要在报纸上道歉，否则就和我打官司，打得你们破产为止。
　　这事儿后来也就不了了之了，几年前的，没人再提了，但是在医院里，好像国外的那个药已经进来开始卖了。
　　我当时在上学，这事就是在我的身边发生的，我亲眼看着的，当时很愤怒。心想老外也耍赖啊。
　　就是这样，你有好的东西，人家都惦着呢。作者：本主长平　回复日期：2008-10-5　11:53:22　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果现在服用桂龙咳喘宁见效了，那就可以接着把桂龙咳喘宁服用下去，不用费事熬汤药了。把这个方子留着，以后可以参考。《中医几度秋凉》这个文章写得非常有感情，我以前看过，想起了自己的母亲，看得非常的动容。
　　马上该给各位码字了，回头见。作者：光棍三年母猪貂婵　回复日期：2008-10-6　10:14:12　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这次事件这位朋友都替我解释了，说得好！作者：蜗牛之壳　回复日期：2008-10-6　11:22:01　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我觉得小孩子还是以当地医生的判断为准吧，如果实在咳嗽许多天不止，可以服用一下，但是要用四分之一的量。作者：xwfang　回复日期：2008-10-5　22:49:27　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，大家有问题就发送到我的邮箱里 吧，我的邮箱是luodazhong@163.com 因为这是谈论历史的板块，我一直担心我回答问题会变成求医问诊的，而且我也确实只能帮助分析一下，代替不了当地的医生。见谅了！乾隆下江南
　　
　　如果让我们公平地评价黄元御同志的话，我们必须说，这位同志哪点都好，爱学习、爱劳动；爱祖国、爱皇上，唯一的缺点就是不大注意同事之间的关系，脾气有点倔，性格有点孤傲，瞧不上别人，您想啊，连古代的朱丹溪、李东垣他都没瞧上，那还能瞧得起太医院的这帮人？
　　尤其是刚来北京，就碰到了乾隆给他戴了个“妙悟岐黄”的高帽，让太医院的这帮人也很嫉妒，结果您想吧，这黄元御在太医院里一定是吃了不少的白眼。
　　刚走入社会，就碰到了这么复杂的人际关系问题，头疼啊——这一定是黄元御当时的由衷感慨。
　　
　　您想，黄元御那个脾气，能在太医院里坚持多久啊？我告诉您吧，他是四月来的北京，结果在十一月的时候，就挂冠而去，浪迹江湖了。
　　掐头去尾，一共在太医院里坚持了近七个月。
　　我们已经无法知道黄元御到底是怎么离职的了，从他后来性情非常激愤来看，他似乎是被排挤出来的。
　　
　　没有办法啊，这里是个黑暗的地方啊，我一定要离开这里，不在受任何的窝囊气了！
　　估计这是今天任何一个把辞职信摔在老板的桌子上的想法，当时一定觉得特痛快，但是，痛快过后，痛苦也会跟着来的。
　　黄元御一定和现在的年轻人一样，望着茫茫人海，马上就开始感慨了，天啊，到底哪里是我黄元御落脚的地方啊？我要到哪里去安身啊？
　　十一月份，眼前的景物笼罩在一片苍茫中，天已经冷了，但是，更冷的是黄元御的心。
　　他在思考了很久以后，决定不留在北京，因为这里的人心太冷了。
　　他把目光，投向了温暖的南方。
　　
　　就在这年的十一月份，黄元御动身，来到了南方找工作。
　　但是，当年南方的工作也特难找，招聘会去了都白去，用人单位都特牛，有时候你的简历人家都懒得扫一眼，这搞得黄元御同志很是被动，从兜里掏了半天的辛苦钱打印的简历，人家连看都不看，就直接给扔垃圾桶了。
　　人家这边只认经济效益，你说你以前多有名、在皇帝身边都干过也没用，就看你能不能带来经济效益。
　　结果，三甲医院是没有进去，最后实在无奈，黄元御在今天江苏省淮阴市的清江河院部门（就是清江运河航运管理公署）找个了工作，搞起了航运工作，总算是有口饭吃了。
　　同时抽出时间来给别人看看病，但只能是业余的。
　　
　　就在黄元御以为，从此要过上平淡日子的时候，一件事情的发生，又打乱了他的生活。
　　原来，就在第二年的正月里，雄心勃勃的乾隆皇帝突然游兴大发，决定动身，到江南逛逛！
　　这可是个不小的举动，带来了很多连锁反应，这反应甚至一直持续到现在，现在很多影视工作者还指着这事儿过日子呢。
　　当时这动作也够大的，那叫一个兴师动众，这位皇上旅游可和我们今天报个团，拎个包就走不一样，这位把后妃、皇子都给带上了，自个儿家走还不行啊，公务怎么办啊？那是咱家自己的事儿啊，于是就捎带了一套办公的班子，再加上王公、章京、侍卫，好嘛，浩浩荡荡，将近三千人，大小千余艘船只，仅仅乾隆坐的龙船，就有三千多个“龙须纤”河兵，乾隆也玩得高兴，连着去了六次江南，虽然给现在拍戏的人制造了好多话题，但是当年却花费了老百姓两千多万两白银。
　　在乾隆刚要出发的时候，日理万机的乾隆皇帝突然想到了一个问题，我带了这么多的人去旅游，为了给老百姓省几个钱，我连保险都没买，生病了怎么办呢？
　　这时，他突然想起了黄元御，那个曾经给他治病的御医，于是连忙问起，下面的人一听，晕了，心想这位有日子没见了，哪儿去了？
　　忙到太医院打听，太医院也慌了，忙到处询问，最后知道，原来现在在江阴的运河管理局上班呢，于是忙回禀了皇上。
　　乾隆一听，反倒乐了，得，就甭让他跑来了，朕走的是水路，正好路过他那里，让他在江阴等着朕吧！
　　这下，黄元御又被乾隆皇帝给盯上了。
　　后来，乾隆在路过淮阴的时候，就让地方官传旨，找一个叫黄元御的人，这帮人就找到了清江运河管理局，局里人一看：啊？敢情这位黄元御是皇上的老朋友啊，嘿，我说黄大人，您怎么不早说呢，我们有什么得罪的地方您可多担待了！
　　就这样，黄元御又来到了乾隆的身边，乾隆很高兴，就带上了黄元御一起旅游，乾隆的下一站是武林（现在的杭州），于是，黄元御就随着去了杭州旅游了一圈。（辛未二月，随驾武林）
　　要说跟着皇帝旅游，这种机会还真难找，沿途接待工作做得那叫一个好，各地特产都吃着了，您该想了，这位黄元御一定玩得很高兴吧？
　　其实，还真不是那么回事儿，皇帝可以玩得高兴，但下面的人可就未必了，这么多随从，有病了您得开方子吧？尤其是乾隆皇帝，他也生病啊，结果开方子的事儿也是黄元御的活儿。
　　但是黄元御的功夫还真不错，辨证准确，给乾隆看病那是“著方调药皆神效”，让大家感觉都非常的满意，我现在唯一不清楚的是，他是否有机会给乾隆讲一下这个圆圈的故事？不知道，文献没有记载。
　　
　　在乾隆旅游了一圈以后，开始打道回府，走之前，想把黄元御带回北京，就对黄元御说：“老黄同志啊，我看你就不要在航运局干了，还是跟我回北京吧。我跟下边说一声，把你的北京户口解决了，你看怎么样？”
　　黄元御一听，这皇上都发话了，也得给个面子啊？就回答：“皇上啊，你再给我点时间，我回淮阴收拾一下吧，回头我一定去，好吗？”
　　就这样，君臣二人分别，黄元御四月份的时候回到了淮阴，但是他没有立刻动身，他在淮阴在收拾东西的同时，还把写过的书给整理了一番，直到八月十五，才动身去了北京。
　　在一轮皓月之下，黄元御荡舟北上。
　　当时，他心里或许对前途还抱有一些希望，估计他仰望明月，没准儿还有些许的激动？
　　他完全没有想到，他后来到了北京，迎接他的确实十分不如意的境遇。
　　他将从此在不如意的状态下生活，一直到死去。
　　但是，在非常凄凉的境遇中，他却奋笔写下了更多的著作。
　　那么，他是怎么迎接残酷的命运呢？他是怎么在逆境中创造奇迹的呢？
　　一个人，该怎样面对不如意的生活？
　　
　　怎样面对凄凉的日子
　　
　　很多朋友问过我，自己的工作环境、生活环境非常的不如意，怎么办？
　　我的回答是：看你这辈子到底想干什么。
　　如果你没有目标，没有生活方向，不知道自己未来到底要干什么，这你就痛苦了，这种人，即使是在非常优越的生活条件下，也会过得没滋没味儿的。
　　可是，如果你有了自己的方向，有自己的远大的目标，那这些环境问题就不会影响你了，甭管什么吃得好坏，甭管周围的人怎么看你，就是一心向着自己的目标前进吧，总有一天，你的能力提高了，周围的人会对你刮目相看的。
　　我前两天看电视，残奥会节目，真实的采访，说北京有位残疾人，因为电击，失去了双臂，生活中所有的事情都要双脚来进行，什么刷牙、洗脸的，这环境够艰苦的吧？人家没有失去希望，他还要上班干活，上班做什么呢？修理钟表。
　　您说这都可能吗？我估计他周围的人一定是嘲笑着居多，这环境可谓是太严峻了，自己的条件不好、周围的环境不好，但是，这位小伙子有自己的目标，他不管别人怎么说，就是一路直行，天天练，最后越来越熟练，还真能用脚趾头修理钟表了，而且，这位后来还练出了一手绝活儿，就是专修瑞士手表，别人修不了的，他一修就好。
　　当时播放他修表的镜头了，特难受，是人整个弓在椅子上，头努力凑近双脚，眼睛上还要夹着一个专用的放大镜，这姿势一般人都做不出。
　　但人家活儿特好，就连双手健全的人都比不上。
　　就是这种人能够成功，他不管周围的环境如何，一心向着自己心中的目标而去，现在这位小伙子，被瑞士请到他们国家去工作了，每个月的工资是五万人民币，已经去了几年了，在瑞士也特轰动，老外也佩服得不得了。
　　
　　所以，不要管周围的环境有多么恶劣，不要管自己的条件有多差，只要你的心中有目标，就向着目标前进吧，当你在努力中脱胎换骨以后，你就会超越这一切的。
　　
　　我们没有办法知道黄元御在来到北京以后，受到了什么待遇了，因为黄元御留下的有关生活的资料特别的少。
　　我们能够确定的是：黄元御又回到了太医院，但是，他非常的不得意，一直处于半用不用的状态，整天在清冷的房子里，很是孤独，人也变得越来越孤愤。
　　在这种被边缘化的状态里，黄元御一直生活到去世。
　　此时，距离他走到生命的尽头只剩下七年的时间了。
　　
　　那么，面对如此糟糕的工作环境，黄元御是怎么面对的呢？黄元御的想法是：不管它，越是在艰苦的环境里，越会磨炼出杰出的人物，我的目标是要把中医思想研究透，写下来，我才不管环境如何呢，我只是向着我的目标前进！
　　黄元御自己说过：“世之最难长者，得意之事，玉楸子（黄元御的号）往往于失志之中，有得意之乐。若使得志，则必失意，若使得意，则必失志。圣人无全功，造化无全能，与其得志而失意，不如得意而失志。二者不可兼，宁舍彼而取此，此中得失，不足为外人道也，此中忧乐，未易为俗人言也。”
　　在《四圣心源》的序言里，黄元御老师也把这种想法给同学们好好地讲了一番，大家可要听好了，谁都保不齐自己是否会陷入逆境，如何对待，人家黄元御老师做了解释。
　　黄老师的意思是：昔日的屈原，那是十分的不得意，才写下了传颂千古的《离骚》，这古代人啊，往往是在特不得意的环境里，而且还要远离家乡，在哭着喊着想家的状态里，才能写出伟大的作品来，而且当书写好以后，自己内心的那份儿喜悦，早已超越了孤独离愁，假如让屈原得意了，楚王信任他了，他还能写出那么伟大的《离骚》吗？那就不能了。
　　黄老师接着说：您看这世界上是有特得意的人，整天小酒喝着，歌厅小歌唱着，小蜜后面跟着，老天爷对他们是够好的了，但是您要知道，这世界时间过得可快啊，转身几十年就过去了，跟闪电一样快，您再看看他那别墅，很快就成荒宅了，您再看这位得意之人，很快就坟里呆着去了，可是人家伟大的《离骚》却留了下来，成为了不朽，所以“窃以为天之厚安乐之人，不如其厚羁愁之士，丈夫得失之际，非俗人所知也！”
　　就这样，黄元御苦中作乐，开始他的写书计划，在这么短短的七年时间里，黄元御把自己以前的医术都给重新整理了，又写了若干新的医书，加起来共十一部医书，再加上他写的《周易悬象》、《道德经悬解》两本学术著作，一共有二百多万字。
　　这些内容我会在下面慢慢地讲的。
　　
　　您该问了，这乾隆皇帝不是对黄元御特好吗？怎么会使黄元御的境遇如此的凄凉呢？
　　其实皇上一天也特忙，人家哪有时间惦着你一个御医啊，黄元御自己就说过：“帝眷之隆，何可恃也”，意思是，不要依靠别人，尽管这人官特大，有的时候也没功夫管你，尽管你老爹是房地产公司董事长，也有资金链断掉的那天，所以，谁都别靠，自个儿长本事吧。
　　
　　就这样，黄元御在太医院里院长、处长、科室主任的排挤和嫉妒下，开始了自己一个人的奋斗。昨天说了一天话，回来实在没有力气上网了，今天帖上了。作者：schuel　回复日期：2008-10-6　13:13:28　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，可以看教材《中医诊断学》啊，但是黄元御论述脉法是很好的，我看到有朋友贴出了下载的网址，不妨下来看看，尤其是麻瑞亭中医的论述，非常的明了。作者：维肝有癌　回复日期：2008-10-6　18:58:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个什么胶囊的事件怎么大家都知道啊？让我吃了一惊，很巧，这个事情就发生在我的眼前，我不是任何企业的，我是个搞中医理论的，但是这事儿真是巧了，还真让我碰上了。凭我的良心说，这事儿如我所言。
　　但我也不多说了，我没有替谁申冤的意思。反而我觉得有秘方全世界用才好呢（但是外国公司的老板估计是想赚得越多越好）。
　　但从这事儿以后，我对外国人的法律意识认识深刻，反正我以后得留神着点儿。声明一下，我在故事中写的古代医生开的方子，各位一定要在当地的医生的指导下参考使用，不要自行应用，因为病证各有不同，需要根据具体情况调整，希望各位网友注意为盼，特此说明。差点成了神话
　　
　　黄元御在时期写的书中，最著名的要算是《长沙药解》和《玉楸药解》了，这两本书是黄元御被人们关注最多的书，书里面对药性的解释非常的透彻，而且还很有独到的见解，如果您现在翻看某味药的注释的话，在很多书里，都会引用黄元御的解释。
　　其实我在写黄元御的时候也觉得这个人很是奇特，他从学医，到去世，一共才二十来年，他是怎么一下就明白了治病的道理的？他是怎么掌握那么多的知识的？甭不服气，您把这些本草的东西看一遍，理解一下，也要很长的时间啊？他怎么能那么熟悉，而且还提出了很多新的见解的？
　　就说这个《长沙药解》吧，为什么用长沙这个名字呢？那是因为他把张仲景所用过的药都给解释了一遍，传说张仲景曾经做过长沙太守，所以又叫张长沙，在这本《长沙药解》这不能中，黄元御把每味药在张仲景的各个方子里是怎么用的，作用在哪里，他都给论述了一遍，整个书读下来，就感觉黄元御那是旁征博引，信手拈来，让人看得那叫一个佩服，您学习《伤寒论》如果再看看这本《长沙药解》，那您的理解可就深多了。
　　这位黄元御到底是怎么学习的？难道他真的是天生的？
　　我们中国人很容易神话一个人，比如黄元御在民间的传说就特别的多，这更让人们觉得此人不凡。
　　我们现在来剖析几个传说吧。
　　山东当地传说（奇怪，黄元御在山东没住多久，传说却很多），说有哥几个，有一天看到黄元御远远地走了过来，于是就闲着没事儿，就商量作弄一下黄元御，其中一个说：“我听说这位医术特别的好，现在我来躺在地上装死，看看他能不能识别出来。”
　　剩下那哥几个也都是无聊之人，于是赞同，这位就躺在了地上。
　　等黄元御走了过来，几位一起央求：“老大，您就救救命吧，这位不知道怎么，就躺在这了，是不是要死了？”
　　黄元御没说什么，马上蹲下给这位诊脉。诊完了说：“这位马上要死了。”
　　这帮哥们一听，哈哈大笑，连躺地上的都笑起来了，说：“我们装的，没有死啊，哈哈哈！”
　　黄元御很认真，说：“是，开始的时候是没有危险，可是这位本来肠胃就有病，岂不知现在是暑热之天，这湿热交蒸，天地之间热毒流行，这位躺在地上这么久，热毒已经从口鼻而入，现在已经深入脏腑，无药可救了，这个病来得可是迅速，估计马上就要死了。”
　　这哥几个还不信呢，于是黄元御就走了。
　　没多大一会儿，这位的肚子就开始痛，然后几个时辰以后，就死去了。
　　
　　这个传说流行很广，但是我们仔细看看，就会发现这应该是老百姓的一种神话模式，或许这个故事有它的原型，但是显然加工过的痕迹比较的重，因为以黄元御这样的境界，是不会扔下濒临死亡的患者不管，扬长而去的。
　　
　　另外一个故事，是说黄元御的一个表兄考中了科举，马上要到南方去当官了，走之前，大家都去他们家告别，很多人都送了礼物，纷纷说以后照顾之类的话。
　　黄元御很特别，说：“我没有什么东西送的，这样吧，我送你一脉吧”，这是过去的医生的一种送礼方式，叫赠脉，王孟英也经常送朋友们脉（这比较省钱）。
　　诊完了脉，黄元御却把眉头皱了起来，说：“大哥啊，你这脉象显示，两年以后，你将患发背，如果不及时治疗，会有性命之忧啊。”
　　大家一听，顿时鸦雀无声，心想，这是真的假的啊，我们也知道你黄元御很厉害，可是您这不成了乌鸦嘴吗？
　　但是这位表兄显然很是相信，他立刻被恐惧的情绪给笼罩了，问：“老弟，那我该怎么办呢？我还有好多的事情没有做啊，不会这么倒霉吧？”
　　黄元御沉思片刻，说：“这样吧，我给你开个方子，你到任后，立刻服上十付，这样我就可以把你背上的疮移到腿上，这就不严重了，然后你可以在当地找个医生治疗。但是，我对这个医生是有要求的，这个医生必须是知道这个腿上的疮是别的地方移动来的，才能让他治疗，否则就不要让他治，因为连这个都看不出来，水平肯定不够。”
　　后来，这位老兄在到任后就按照黄元御的指示服了药（够相信的了），结果在两年以后，果然在腿上生出了一个疮。
　　到了这个时候，我相信这位兄台一定会感到毛骨悚然的，敢情这是真的啊！于是立刻招来医生，让大家看这个疮，然后挨个的问：“知道这疮是哪儿来的吗？”
　　所有的医生都茫然不知所问：您这是从里面长出来的啊，哪儿来的？什么意思？
　　这下，这位老兄的心彻底地凉了。
　　最后，有一位医生看了，说：“大人，我知道您这个疮是一个高手从别的地方给移来的。”
　　这位老兄差点哭了：“天啊，终于有人知道了！”
　　接着这位医生说的话又差点让他晕过去：“我只是能看出来，可是不会治疗。”
　　于是，最后的肥皂泡破裂了，最后，这位仁兄疮口崩裂，在悲惨中死去了。
　　
　　这则故事靠谱些，比如中医确实有把疮毒从一个危险的部位引到不危险的部位的说法，但是会的人很少，还有中医对接手治疗的医生确实有考验的习惯，昨天我就碰上这么一位，女同志，拿个方子挨个人问，大家都很疑惑，这位干嘛呢？最后推到我这，我一看，她手里拿着个方子，上面全是繁体字，问我认识吗？我再一看这方子，乐了，写的药物的名字都特怪，比如“国老”、“雅连”什么的，每个药物的名字都不是通用名，我说这谁开的方子啊，这是一个排石的方子啊。
　　这位女同志乐坏了，原来她母亲是胆结石，在四川一个老中医那里看病，服药以后结石已经排下来一些了，但是她随女儿来到了北京，老中医说，下面开方子的中医，你一定要鉴别一下，我的考察方法是，要知道我写的这些药物的名称都是什么，才能接着看病。
　　这我可见识了，敢情真有这么做的。
　　真是写到什么碰到什么事儿。
　　但是这个故事也有问题，既然是考虑了那么长远，为什么不把大概的方药给事先写出来呢？要是真的没有人知道，岂不是虽然显示了自己的手段，却最后并没有救人？
　　所以，这些传说显然是考虑了宣传了名医的某些方面，但是却有部分内容显然是加工过的。
　　这说明了一个问题，就是黄元御在民间有着广泛的影响，有着一定的群众基础，因此才有产生这些传说的土壤，但是也说明老百姓对此人也感觉到神秘，也搞不懂，这位怎么就这么聪明？他身上一定有某种神秘的力量吧。
　　传说越来越多，最后连黄元御的死都被搞得很戏剧化，这个故事是麻瑞亭老中医传下来的，说是打上面传的，故事的内容是说黄元御在晚年的时候，沈阳一个王爷的儿子病了，求乾隆皇帝派个御医来治病，乾隆就把黄元御给派去了（这个做法倒是符合乾隆的脾气），于是黄元御就一路风尘，马不停蹄，直奔沈阳，等到了沈阳，就来到了王府，进了院子，直奔正堂，在走的过程中，黄元御就听到厢房里有人咳嗽，等到落座之后，王爷就说了：“黄先生的大名我是久仰了，我的儿子患肺病，好长时间了，您一会儿给瞧瞧脉吧。”
　　黄元御听完，说了句：“刚才我路过厢房，听到咳嗽之声，是否就是贵公子呢？”
　　王爷说：“正是犬子。”
　　黄元御说：“那就不必看了，我听这个声音，他的肺脏已烂，无药可救了，必死无疑啊。”
　　王爷一听，当时就感觉很不爽，但是这位王爷表达不爽的方式太奇怪了，他立马抄家伙，直奔厢房，只听得一声惨叫，然后王爷就拿个盘子托着个烂肉出来了，走到黄元御面前，对黄元御说：“黄先生，你的医术果然高明，我儿子的肺脏的确烂了，肺脏就在这里。”
　　说着，把盘子放到了黄元御的面前。
　　黄元御虽然学的是医学，但毕竟解剖课没认真上过，看到如此情景，吓得是面如土色。
　　这种恐惧估计各位体会不到，就好比是您是个医生，给一位领导看病，一号脉，也没让人家去做核磁共振或者拍个片子什么的，就说人家肺脏上长了恶性肿瘤，结果这位领导当即就……您说说这能不哆嗦吗？
　　结果黄元御是一路颠回了北京，告诉了乾隆皇帝，同时跟皇上说了：“您这位堂弟太生猛了，把我吓着了，我现在要告老还乡了，不行了，被他吓得不会号脉了。”
　　乾隆一听，得，这事儿谁都不怪，你就回家养养吧。
　　于是黄元御返回家乡，告诉儿子，为爹我的胆被吓破了，也就能活一百天了，你把大家找来，和我告别吧。
　　结果，在和亲戚朋友见个面后，果然在百日的时候去世了。
　　
　　就是这么个传说，符合黄元御五十三岁去世的史实，而且当时乾隆确实喜欢把御医派到八旗各处去诊病。
　　但是，这只是个传说，各位可以想想，达到了黄元御这种医疗水平的医生，会通过一个声音就判断病证吗？他对于一个患者的病，一定会仔细思考的，何况是一个王爷的儿子？
　　我们说一个古代的中医好，要通过他留下的学术著作来说，如果通过类似的传说，则会不但不给名医增光，反而辱没了他们的职业精神。
　　
　　那么，这个故事是真实的吗？其实，这个故事是清朝乾隆年间的另外一个名医王九峰的，这位王九峰也是个民间医生，被乾隆征为御医，当时人称“王征君”，也就是黄元御的同事，当时也是有位八旗里的将军，女儿病了，乾隆就派王九峰去治疗，王九峰来到将军府，好多人都在哪儿呢，王九峰就诊脉，结果诊完了，来到大厅，当着那么多人的面，就说：“恭喜您了，哪儿有什么病啊，您的姑娘是有喜了！”
　　王九峰说完，就发现所有的人都用满怀敬意的眼神望着他，仿佛在说：“算你有种！”
　　这位旗人当时脸就绿了，为什么，因为他姑娘还没嫁人呢！
　　结果他恼羞成怒之下，提着刀进入内室，一会儿，提着一个胎儿就出来了：“说，先生果然好脉法！”
　　结果，王九峰吓得那是魂飞魄散，从那以后，耳朵聋了。
　　王九峰在当年的外号就是“王聋子”，这事儿当时被大家当作一件王九峰丢脸的事儿谈，大家总拿这事儿逗王九峰，所以这事儿属实。
　　后来好多喜剧比如《大宅门》都从这里取材做了故事。
　　
　　这事儿发生在王九峰身上，就不大会在黄元御的身上再发生了，如果乾隆派出去的御医个个是这个结果，乾隆早该急了。
　　
　　现在清楚了，这些传说都是不大真实的黄元御，那么，黄元御到底是个什么样的人呢？他到底是如何才在短短的二十年的时间里，从一个一窍不通的学子，成为了一个名留医史的大家呢？
　　
　　一个人的奋斗
　　
　　其实，从黄元御写的书的序言里，我们可以很清楚地看到黄元御是怎么生活的，他早年由于眼睛的残疾，被排除在科举之外，这对他的心理伤害一直持续着，后来，在北京工作期间，他很有些愤世嫉俗，看不起那些俗人，那些往来应酬的人，这结果搞得他很孤立，在大多数的时间里，黄元御下班了，都是在冷清的屋子里，自己琢磨着医学，整天在那里伏案写作。
　　如何在那么短的时间里成为一个高手？黄元御为我们做出了答案，那就是，耐住寂寞，刻苦专研，用全部精力，一生只做一件事。
　　在《素灵微蕴》这本书的最后，黄元御写了一个小故事，说有个特有地位的邻居（估计当时黄元御住的御医宿舍一定是二环以内），这位邻居整天坐着车子，出去应酬，整天一身的名牌儿，见天儿的喝，可天天的路过黄元御的门口，就有些好奇：这位怎么天天都闷在家里，干什么呢？
　　于是终于有天忍不住了，看朋友约的饭点儿还早，就顺便进来了，寒暄了一下：“您说我们这都是高干宿舍住着，还真没怎么聊过，您整天在家都忙什么啊？忙收藏吗？练字画？”
　　黄元御就回答，我整天给古代的医学典籍作注解呢（穷年作解）。
　　这位一听，傲然而笑，嗨！我都以为您在忙什么呢，原来干这个，太没意思了，您看看人家那些生活，多好啊，这个世界那么多美妙的地方，你都去过吗？高尔夫，你玩过吗？天上人间俱乐部漂亮美眉巨多，你去过吗？北边小汤山的温泉的鲜花浴，你泡过吗？最近台湾游也放开了，你报名了吗？都没有，您这好啊，这么多好东西不尝试一下，整天在屋里“足不出于方州，行不越乎闾里，抱一篇以长吟，面百城以自喜，仰屋梁以咨嗟，扶空几而叹只”，您这都图什么啊？
　　黄元御叹了口气，说：恐怕说了你也不明白啊，古代留下的那些医学经典，能够真正理解的人已经很少了，我为了让大家看得明白，就把这些书给注释一遍，这样可以让这个世界好的医生更多啊，让病痛中的人痛苦更少啊，所以没有时间玩了，现在，我还觉得时间不够用呢，你能明白吗？
　　这位邻居没等黄元御说完，突然急了：“嘿！我忘了点儿了，来不及了，约好了酉时在国贸吃花家菜呢，聊着聊着忘了点儿了！得，回见了您呐！”
　　然后，钻进着奔驰马车，一路绝尘而去。
　　黄元御很痛心，又被人耽误了半天的时间，于是低下头，重新开始写书。作者：嘎嘎537　回复日期：2008-10-7　16:28:35　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你最好给我发送几张舌头的照片，因为三仁汤虽然是食物居多，但也有药性，还是要判断合适才好啊。作者：南窗雁　回复日期：2008-10-7　18:06:12　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，你的心情完全理解，请发送邮件到我的邮箱，我帮助你分析一下。作者：梦不回的唐朝　回复日期：2008-10-7　22:48:40　   
　　　　罗兄，上面提到的治疗流鼻涕多的鼻炎方子，不知饮法如何？一日几次？一付药煎几次？盼告知。。。。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　黄元御的这个方子，水泡半个小时，熬药时水开十五分钟即可，一日喝两次三次都可以，一付药煎两次就可以了，这个方子有的人效果比较明显，有的人也反应没有什么改变，没有改变的人似乎都是重一些的患者，可以再外用芙蓉叶。我的建议是不要多喝，两三付药即可，是否见效你自己就有体会了。如果没有改变，就不要喝了。好在黄元御的这个方子特别的平和，近乎食疗，所以我才把它帖出来。作者：lgp_20　回复日期：2008-10-7　23:51:15　
　　关于脱发的问题
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中医关于脱发还有血热、瘀血等原因，不过最好不用侧柏叶那个方子，因为侧柏似乎有肾毒性，我几乎不用这样的药。
　　“对于掌纹诊病这种看诊有没有道理呢，”掌纹诊病也有道理，其实疾病可以从身体的很多部位反应出来，只是我们还没有掌握，但是关于掌纹的理论现在很乱，一个部位代表的人体大家的说法都不同，还要总结。
　　“中成药宫瘤清胶囊可以治疗卵巢囊肿吗？”中医应该根据不同的人来调整，这个方子适合有瘀血同时偏热的人，如果患者阳虚瘀血，则不大适合。<b><font color=#gg0000>这种孤单的生活在黄元御的医书里都有反映，让我们来看看他都是怎么自己描述的吧：
　　在《四圣心源》的序言里，黄元御凄凉地写到，当时“霖雨初晴，商飙徐发，落木飘零，黄叶满阶。玉楸子处萧凉之虚馆，坐寂寞之闲床，起他乡之遥恨，生故国之绵思。悲哉，清秋之气也，黯然远客之心矣，爰取《心源》故本，加之润色。”
　　各位可以想象到吧，这是一幅怎样的场景，黄元御自己孤独地坐在桌子前，秋风吹过，满院凄凉，院子外面的世界也许很精彩吧？也有很多热闹的事情吧？但是黄元御似乎并没有关注那些事，他把自己以前的手稿拿出来，又开始一笔一笔地修改。
　　我们现在打字都是很容易的事情了，那个时候，每本书都是需要自己用毛笔一笔一笔的写，我们可以想象一下，就是用这种小楷，黄元御为我们留下了近二百万字的著作。
　　其实我们也不能完全说大家不愿意和黄元御交往，实际的情况应该是黄元御自己拒绝了很多的社交机会。
　　从前来拜访他的人来看，其实当时很多人都希望和他交往，只不过是黄元御没有时间和大家应酬而已。
　　他最后选择能够和他交往的，都是和学术有关的人员，比如当时的丞相文瑞公的孙子，叫伊赞咸的，这个人非常的喜欢医学，自己也很刻苦，他就不断地跑到黄元御的家里，向黄元御学习。
　　黄元御见这位能够如此的专心医学，也很感动，于是对他很是看重，他们在一起讨论了很多的问题，尤其是关于瘟疫痘疹的问题，伊赞咸问了很多的问题，黄元御都一一作答，最后还把问答的内容放在了《四圣悬枢》这本书里面。
　　
　　如果要说中医有理论家，那么黄元御无疑是其中的一位，他从学习中医理论出发，在经过临床实践以后，又回归到理论，并通过总结，为中医增添了新的理论内容。
　　虽然黄元御的学说也有偏颇之处，他在理论领域对使用滋阴的药物比较排斥，但是实际上在临床中，他也没少使用该类药物，总的来说还是根据病证施药。
　　
　　黄元御去世得很早，在五十三岁的时候就去世了，由于资料缺乏，我们无法搞清楚他到底是因为什么去世的，但是我觉得这并不是一个主要的问题，一个人去世的方式太多了，一个才华横溢的人可以过个马路就被车撞死，一个愤世嫉俗的人很可能因为自己的情绪患上恶性肿瘤，各种原因都可能导致一个人在五十几岁死去。
　　
　　但是，我觉得他到底是怎么去世的并不重要，重要的是：这个人做为一个残疾人，通过自己的努力学习，最终成为了一个中医学家，并为中医理论的发展做出了自己的贡献，为我们留下了近二百万字的医学著作。
　　单凭这点，这个人就值得我们敬佩。
　　
　　由于我们无法知道他是怎么去世的，那么，我就把救治患者的过程，来做为他的故事的结尾吧！
　　
　　这是一位妇女，姓林，也不知道她跟谁生了气，结果气生完了，开始感觉自己胸腔里面热痛，还吐血，这下可吓坏了，甚至都忘了到底和谁生的气了（可见生气实在是没有必要），这个时候还有痰若干要吐，头疼，还感到恶心，有呕的感觉，然后是脑袋、四肢都出现了水肿，肌肉也瘦了下去，并且“常下紫血”。
　　您觉得这个情况比较严重了吧？这还没完呢！她的症状还有，在夏天的时候，心口那里开始疼痛，肚子里象有三块石头一样的东西，左右胁下各一个，一块在胃口那里，同时总是感觉胃里胀满，还往上嗳气，心烦，口渴，喝水喝进去马上就吐出来，吃饭也是，吃下去没多久就吐出来，这简直让人抓狂，那么多的粮食都浪费了，人还是那么瘦。
　　这些症状还不够，这位林女士还手足都冰冷，感觉象冰一样，每到到了秋天的时候才开始好转，在来月经的时候，肚子感觉很疼痛，而且浑身上下的皮肉筋骨都感觉疼，现在是几乎吃不进去什么饭，喝的粥一到胃里，就开始往上返，小肚子那里象堵塞在那里，喘息也很费劲，小便红浊淋涩，大便象羊粪一样干燥。
　　各位，这都是些什么症状啊，简直是周身上下乱作一团，这么多症状放在一起，简直让人无从分析。
　　当黄元御被请来以后，也感到很困惑，您这怎么会病成这样啊？您就说说原因吧，生一次气不至于这样。
　　这位林女士一听，眼泪就下来了，原来，她先是失去了自己的儿子，当时悲哀异常，在眼泪流光了以后，眼睛里都出血了。
　　后来，她的姑父又去世了，她在痛哭的时候，眼睛里又出了血。
　　这次事情半个月以后，开始咳喘，惊悸，失眠，但是平时还觉得困，睡觉醒以后，就是一身的汗，身上还感觉忽冷忽热的，而且眼眶周围还呈现出青黑色，到今天，这个病已经有九年，患者到此时已经是奄奄一息了。
　　大家看到了吧，人的情绪到底有多重要，不好的情绪会彻底地破坏人的各个系统的正常运作，有的时候会有很严重的后果，甚至患恶性肿瘤等的发病都和情绪有着很大的关系。所以各位在碰到什么不顺心的事情的时候一定要想开，要知道自己的健康是最关键的，那些倒没事儿回过头一看，不过如此而已，很快就会烟消云散的。
　　黄元御碰到这么个患者也感到棘手，病情复杂，而且现在还很危重，怎么办呢？没办法，还是用气机升降的那个圆圈理论来解释一下吧！
　　于是，黄元御老师就又给各位上起了关于大家体内的圆圈的课，各位，让我们最后一次再来听听他老人家讲的内容吧。
　　他说：脾是负责把清气往上升的，胃之负责把浊气往下降的，如果脾气正常把清气往上升，那么大小便就会顺利地从下边排出（因为如果清气和浊气在下焦抟结，则大小便就不容易排出），如果胃气正常地往下降，那么也就不会吃进食物呕吐了，现在这位显然是胃气不降才呕吐食物的；胃气不降了，心火就无从下降，结果就在上面刑克肺金，这样就出现了烦躁、咳嗽、口渴，肺主皮毛（中医认为身体的皮毛是肺来管的），肺金被克，则出现了皮毛开泄，汗就多了；甲木不降，则胆虚，就产生了惊悸。
　　显然，这个圆圈的上面出了问题，整个不往下降了，导致了很多病证的出现。
　　那么为什么在夏天的时候病重，到了秋天就好转了呢？要知道，现在很多人的病都有这个特点，有的人的皮肤病到秋天就好转，让我们接着听黄老师讲讲吧。
　　黄老师说：在夏天的时候，自然界湿气重（现在北京还是这样呢），脾气郁陷，胃气不降，脾胃之气和肝胆之气扭在一起，乱作一团，“两气抟塞”，所以形成了三个块，等到秋天的时候，秋天之气为燥，湿气收敛，这样脾气可以生发了，胃气也降了，所以病就好转些。而中医认为脾主肌肉，湿旺脾郁，则身体变得非常的消瘦，水湿之气重，所以会有水肿出现。
　　除了脾胃，让我们来看看肝肾吧，脾胃是这个轮子的中轴了，中轴出了问题，这个圆圈的其他部分也就不转了，这就导致了上热下寒，下焦寒冷，则导致经血瘀滞，慢慢就变成了紫色的，很多人认为经血紫色为热，其实也要考虑到下焦寒冷的情况啊。
　　肝藏血而开窍于目，这位悲哀过度，肝气郁结，所以血会从眼睛里出来，肝气郁陷，则小肚子感到有硬结，肝属木，其色青，肝病则脸上会出现青色。
　　这样我们就解释了她身上出现的所有乱七八糟的症状，这些症状看似凌乱，但是如果从气机升降的角度来分析，还是都可以找到根源的。
　　这就是黄元御的这个脾胃升降理论的好处，多复杂的病情，它都可以给归纳入一个简单的模式，并用轻轻一拨的方法，让人体自行恢复。
　　林女士的这个病怎么治疗呢？黄元御老师开出了方子（其实我估计各位现在也都会开了），就是：茯苓、甘草、半夏、川椒、附子、干姜、桂枝、白芍、丹皮、苁蓉。
　　这个方子里的前三味我们已经很熟悉了，是拨动圆圈的中轴的，茯苓把湿气泻去，让脾气上升，甘草坐镇中州，半夏把胃气往下降，而黄元御认为这个患者下焦虚寒，脾肾阳虚，所以加了川椒、干姜、附子。这个川椒就是花椒，四川产的好一些，所以叫川椒，它是个热药，为什么四川那边常用来做菜呢？因为四川那个地方湿气重，花椒有燥湿的作用，各位有患皮肤湿疹的，可以把川椒熬水，然后用这个水洗患处，可以去除湿疹，川椒还可以暖中驱寒，肚子里凉就可以用川椒，有的女孩子因为胞宫虚寒，冷得导致月经时痛经，就可以用川椒和公丁香研成粉末，放入肚脐里，外边用风湿膏帖上，则可以起到缓解痛经的作用。
　　这个干姜我们讲过了，是入脾肾经的，可以引附子的药性入肾经，所以有“附子非干姜不热”的说法，黄元御非常喜欢用这个药，用来燥除脾经的湿气，黄元御说干姜的作用有：“燥湿温中，行郁降浊，不宜火土，消纳饮食，暖脾胃而温手足，调阴阳而定呕吐，下冲逆而平咳嗽，提脱陷而止滑泄”。
　　至于附子我们就不讲了，这是温补肾阳的。
　　方子里的桂枝、白芍、丹皮是针对肝经去的，因为肝经郁陷是这个妇女的病之诱因，因此调理肝经很重要，桂枝可以升肝经之郁陷，白芍入阴，柔肝和肝，丹皮可以清泄肝经之火。
　　最后用的药是肉苁蓉，这个药是干嘛的呢？原来，肉苁蓉是入肝、肾、大肠经的，它可以起到暖腰膝，健筋骨的作用，可以滋养肝肾之精血，润大肠之燥结，黄元御认为，那些大便象羊粪一样，都是小颗粒，很难排出的，是土湿木郁，下窍闭塞的缘故，肉苁蓉这味药温补肾阳而不燥，富含油脂，可以滋润大肠，使得大便通畅，如果有这样症状的朋友，可以用十克或者十五克肉苁蓉，配合十克的火麻仁来服用，可以使得大便排得更容易些。黄元御对于这种大便燥结的，都喜欢在方子的最后加入肉苁蓉，他认为其他的泻药都有伤正气的可能，而肉苁蓉的药性从容不迫，非常合适。
　　这个方子服用半个月以后，这位林女士的病就痊愈了。
　　各位看看，这就是高手，无论病情多么的复杂纷乱，人家很快就找出问题的症结，用的药不多，在气机流转的过程中轻轻的一拨，人体它自己就开始恢复了。
　　
　　好了，这个病治疗完了，我们知道，这是黄元御老师给我们上的最后一堂课了，让我们用目光，来送别我们的黄元御老师吧。
　　我们看到黄老师慢慢地整理好自己的东西，在患者家属的感谢声中，他离开了患者家。他穿过北京繁华的街市；穿过熙熙攘攘的人群；穿过挂满商品的商店；穿过音乐喧嚣门口站着时髦男女的戏院；穿过无数人世间的快乐与痛苦，走回自己的住处。
　　那天，天空非常的晴朗，扶疏的树枝掩映在湛蓝的天空中，又是一个清凉的秋日。
　　黄元御站在房子的门口，望了一眼万里无云的蓝天，脸上露出一丝向往的表情。
　　然后，他走进屋子，坐了下来，继续开始写他的医书。
　　
　　黄元御，名玉路，字元御。他因为自己被庸医误治，丧失了一只眼睛，成为了残疾人，但是他化悲愤为力量，奋起攻读医书，最后终成一代中医大家，他一生救人无数，发展了中医的脾胃理论，为气机升降理论增添了更新的内容，他在最困难的境遇里，孤军奋战，用自己的努力来扼住命运的咽喉，最终为我们留下了近二百万字的医学著作，使自己成为了一个对世界有用的人。
　　尽管黄元御在批评唐宋以后的医生方面言辞过激，但是瑕不掩瑜，他的巨大的贡献是无法抹去的。
　　他的理论在清代以后已经几乎失传了，让我们重新捡起来，仔细地研究一下吧，这一定会对我们认识我们自己的身体有所帮助的。
　　
　　多说几句，我个人在生活中，曾经数次遭遇困境，每到这个时候，我都会听贝多芬的《命运》，我把它存在我的手机中，随时在走路的时候听，这是一部伟大的交响乐，贝多芬在写它的时候，耳朵已经失去了听力，这对一个音乐家来说，简直是致命的，贝多芬曾经悲叹命运为什么对他如此的不公！他在给别人写的信里，曾经责问苍天，为什么拿走的偏偏是自己的听力！那么，该怎么办呢？难道要从此不再创作？贝多芬在经过了无数痛苦的思考之后，决定要扼住命运的咽喉，他奋起反抗，他在没有任何听力校正的情况下，在自己的大脑中想象着创作的效果，各个和弦、对位，所有乐器的配合，复杂得我们无法想象，最后，他创作出了人类不朽的《命运》交响曲，音乐学院的人说，这是人类音乐史上的一座大山，从此再也没有人能够翻越了。
　　在第一次演出的时候，是贝多芬自己指挥的，表演结束后，所有的观众都激动得起立鼓掌，而贝多芬因为听不到任何的声音，还是面对乐队站着，当旁边的人把他的身体转过来以后，他看到的是整个的欧洲、整个的人类在向他表示尊敬！
　　这是一个聋人能够获得的最高的殊荣！
　　各位如果你听一听《命运》交响曲，你就会听到在贝多芬的笔下，命运之神是多么的残酷（有时确实如此），但是人类反抗命运的力量又是多么的强大！在他的音乐里，在《命运》的第二乐章，反映出的人类的感情，是那么的细腻，象流过的河水，让人听了感到无比的心酸，但是，一旦人们有了信念，那么他反抗命运的力量也是排山倒海般的强大，你再听听后两个乐章，那简直是战斗和胜利的辉煌之歌！
　　恩格斯在听了《命运》以后也很激动，说：如果一个人来到这个世界上，没有听过《命运》的话，那就相当与没有听过任何声音一样。（革命导师的话有点过头，但是没有听过确实遗憾）
　　
　　我再写黄元御的时候，耳边会经常出现《命运》的旋律，心里面一直有种感觉，觉得黄元御和贝多芬有某些相似，他们从事的领域没有任何的交叉，但是这些人的精神境界是相通的，他们都是在最恶劣的环境里，在命运把他们最美好的希望剥夺以后，他们奋起战斗，扼住命运的咽喉，为自己、为人类争得了自尊和荣誉，最终获得了辉煌的荣誉。
　　顺便说一句，贝多芬的性格也不好，他总是穿得衣冠不整，走路时，如果迎面走来一群贵族，贝多芬会一个招呼都不打，昂首从他们的队伍里穿过，旁若无人。
　　所以，我们不必责难他们的性格，我们要看到他们的精神。
　　
　　人生难免遇到困境，每当这个时候，想想黄元御，想想贝多芬，该怎么做，自己就知道了。
　　与大家共勉。<br><br></font></b>作者：曹雨奇　回复日期：2008-10-9　8:57:03　   
　　　　=========================================================
　　　　我也很想听听，中医的意见。中医有“高血压”这个诊断吗？岐伯、张仲景是怎样测量血压的？他们又是怎么治高血压的？
　　========================================
　　这个问题太好了，我聊聊我的感受吧，中医里似乎没有高血压的概念，但是在诊脉的时候明显的可以感受出来，现在我的小师弟都会，在给患者诊脉的时候，问患者：“您的血液高吧？”患者立刻点头，为什么呢？基本都是准确的，所以患者很是信服，因为高血压有它的脉象，不是我们通常说的弦脉，而是一种来盛去衰的脉象，向上跳动的感觉。但是古人会说这是血热，瘀阻等等的证候里去了。中医治疗高血压也不是大家通常说的就一个镇肝熄风，把血往下引的。把血往下引，那下面的血压难道不高吗？所以这是个似是而非的问题，现在的中医如果总是按此理解，则难免疗效不好。
　　实际上，古人把这种情况分到各个证候中，比如，我治疗过一个媒体中的患者，血压高，长期服用西药，还是难受，诊断后，我认为他是少阳经气不调，其脉弦而有力，其少阳证皆在，就用的小柴胡汤原方，按照一般的说法，柴胡是提升的药，血压还不更高了？结果服上药以后血压就降，然后就很平稳，后来服药调理得非常的好。可见，这种情况的高血压就在少阳证的证候中。
　　我的母亲，血压高，很痛苦，但是她舌红无苔，我用的就是滋阴凉血化瘀的方法，结果血压现在一直正常，七十几岁了，没有服用过降压药，顶多自己服用点什么银杏叶的制剂（好像在断续服用）。
　　所以如果要拿一个通用的治疗高血压的方子，中医似乎很难，因为这个情况在中医看来，是一个症状，在各个证候里面，有的人是脉络有瘀，通络则起作用，用的是补阳还五汤，这是个补气通络的方子，很多人认为这么补气，黄芪用到几十克，血液还不更高了？结果血压就降至正常了。因为血管中慢慢地瘀滞去了，则血压就降了。所以中医的方法很多，不仅仅是用一个方法，要根据患者的情况来判定。
　　但是找到附近的中医来判断，才是可以的，而没有中医生的判断，西药降压药是需要服用的，因为把血压控制在合理的范围内是非常必要的。作者：lxg1608　回复日期：2008-10-9　14:34:28　   
　　　　罗哥对中药注射液怎么认为？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中药注射液是一个发展方向，但是现在也有很大的问题，因为中药是古人通过口服起作用的，药物在人体内会和人体的消化液等物质进行反应，其最终的有效成份是什么还要进一步判断，现在直接注射入血液，则与口服会有很大的不同。所以总是出问题，这个问题以后估计会解决吧。作者：clarkvc　回复日期：2008-10-9　18:34:44　   
　　　　請教樓主，能否介紹一下黃老大這一派的傳承情況，以及現在有哪些名醫在應用他的這個理論進行實踐？？
　　　　熱忱的企盼！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　黄元御的理论应用的人确实不多了，西安已故的麻瑞亭老中医是其传承，但是用的也只是黄元御理论的一部分，我还真不知道谁很好地完全继承或者有所发展的。估计在民间有吧？作者：礼多人也怪　回复日期：2008-10-9　19:13:46　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我从帖子里也学习到了很多民间的偏方啊！幸运，谢谢各位了！作者：艾祺儿　回复日期：2008-10-9　10:12:11　   
　　　　请问:我家那位的鼻炎不流鼻涕,不知楼主和杏虎说的芙蓉花叶的方能不能用呢?
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这种鼻腔里很干燥的我确实没有试过，估计效果不会好吧。作者：光棍三年母猪貂婵　回复日期：2008-10-8　11:08:02　   
　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-10-7　17:42:16
　　　　
　　　　这则故事靠谱些，比如中医确实有把疮毒从一个危险的部位引到不危险的部位的说法，但是会的人很少，
　　　　----------
　　　　既然你敢说“会的人很少”，那是有100%把握可以证明中医能这样干喽？在下倒想请教请教。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看跟帖突然看到这个问题，回答一下，这样可以让大家更了解中医的思想。我觉得这应该是中医的一个基本思路，现在反而到很少看到有人用，我在临床中是经常用的，因为中医认为外科的病有很多是有内因的，所以我在看到一个疮疡或者其他问题的时候，会想到它是气血哪个部份出了问题，在哪个经络的循行线路上，然后解决。举个例子，有位女士，粉刺状脓包总是起在下巴上，令其十分苦恼，因为影响她的美容，我判断该病症是阳明胃经有热，因为这里是胃经的循行线路，由于她首要的要求就是美容，对于她来说，脸部就是危险部位。所以我用清胃散配合了开太阳经的发散药物，这样下巴的病症马上就下去了，然后在后背的太阳经位置开始出现，为什么要这么用呢？因为从阳明经到太阳经邪气就往外走了，而且胃经之火很容易压下去过些日子再起来，因为食物每天都会引起胃经的变化，到了太阳经以后，在后背上就不至于影响美容了，后来又用了清太阳经的药物，这个病就慢慢地好了，这就是个例子。
　　再举个例子，有些热毒，在从体内透发的时候在体表的位置是和经络有关的，有时附近就有比较重要的脏器或者体表器官，这个时候我会按照经络路线，在疮疡的靠近重要位置的一侧用外用药进行堵截，这样，再发出来的就开始向另一侧发展了，这可以保证重要位置的安全。疮疹之类的东西如果长一个的我觉得无所谓，但是有很多确实是连着发的，而且有的走行的方向是向着内脏去的，碰到这种情况，我几乎全部要进行堵截，实践了这么多年，也几乎全部成功。
　　说到这里，突然想告诉大家一个经验，有些疔疮，生在后颈，后背，臀部，很难受，弄不好会搞得很大，衣领磨的很痛，屁股没法坐在椅子上，我的经验是：在刚刚长出来的时候，用雷允上的喉痛“六神丸”，十粒，用醋磨碎，化开，然后涂抹在疮周围的白色肉上，记住，一定不要涂在疮的头上，这里要留着出毒气，疮周围的发炎的红色的肉也可以抹上一点，但中心部份一定要留着，在晚上涂抹，第二天早晨疮就会基本萎缩掉了。这里就是不让疮毒向任何地方走了，只是让它从中间的部份出去。效果迅速，在古代这叫“铁井箍”“箍围法”等等的，朱丹溪、薛立斋、徐灵胎都擅长这种方法。
　　小的时候，我的爸爸后颈长了一个疮，结果每天到医院清洗，换药，我跟着去了，看到了骇人的一幕，原来每天都要用面条伸进疮口里消毒，里面已经是一个很深的洞了，后来痊愈后，这里留下了一个坑状疤痕，我就琢磨为什么这个毒气出不来呢？后来就想到在周围用药，等上大学的时候，几乎同学们长疮就都找我了，几年里，同学们的屁股我给治疗了很多，几乎全部是一夜恢复的。再后来，看到古书，原来这叫箍围法，再后来，“六神丸”的说明书里都有这种方法了，估计也有别人琢磨了。
　　对于这种方法，欢迎同道再进行补充。作者：杏虎　回复日期：2008-10-10　7:11:27
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，杏虎兄弟早啊！从今天开始，给各位写明朝著名医学家——张景岳，这位一生也是跌宕起伏，兵书战法无不熟识，天文地理烂熟于脑，曾经仗剑游历天下，在经历了人世间的无数坎坷后，发济世救人之心，终于在医学方面大有建树，他在中医领域的贡献是非常大的。
　　一会儿就开始码字了，这两天忙，速度有些慢，抱歉了！今天要快马加鞭了。张景岳
　　
　　引子 宝剑的寒光
　　
　　公元1592年，明朝万历二十年五月二十六日，朝鲜的大地上刚刚见到春意，但是，冰冷的铁骑却踏碎了刚刚解冻的土地，日本的丰臣秀吉命令日军倾国而出，一共十五万余人，分兵九路，长驱直入，朝鲜国王逃亡。
　　
　　同一年，万历二十年十二月，辽东的土地上，一片寒冷之象，漫山遍野的铁甲部队正聚集在鸭绿江边，铠甲在冰冷的江水的映衬下泛出阵阵寒光，兵器和铠甲碰撞的声音不绝于耳，五万明朝大军聚集在这里，正等待着命令开赴朝鲜前线。
　　十二月二十六日，指挥者手中的宝剑寒光一闪，渡江的命令下达了，此时马声嘶鸣，军队的行进声音震耳欲聋。
　　在这支队伍中，有个年轻的参谋格外引人注意，他的脸庞被身旁经过的铠甲挡住又出现，凝重的目光望着原方。
　　我们之所以关注他，因为他就是我们这个故事的主人公——张景岳。
　　在若干年后，他将成为一代名医，而此时，他正在全力报效国家。
　　
　　在随后的八年里，壮士们宝剑的寒光在朝鲜战场上交相辉映，他们横扫日军，最后日军大败，几乎全军覆没，余部被彻底赶出了朝鲜。
　　
　　那么，张景岳到底是个什么样的人呢？他为什么会成为一代名医呢？他的一生都经历过那些曲折的经历呢？
　　让我们从头来叙述这个故事吧。
　　
　　北京学医
　　
　　张景岳，名介宾，字会卿，号景岳。因为中医界习惯称呼他叫张景岳，所以我们后面为了方便，也这么称呼吧。
　　张景岳的家乡是绍兴的，他出生在嘉靖四十二年（公元1563年），祖上本来是四川绵竹人，在明朝的初年，放着好好的在江边品茶打麻将的生活不过，跑出来跟着朱元璋打仗，估计是很能打，让老朱同志很感动，在平定了天下以后，就封了张家到绍兴，食禄千户，世袭绍兴卫指挥，这么看来，张景岳小时候的日子是很舒服的，估计是在军队大院儿里长大的，年幼的张景岳和小朋友们在比谁的父亲官大的时候，自己还能够经常找到自豪感。
　　但是这也给张景岳留下了另外的影响，那就是总是幻想着打仗，心里总是惦记着，世界上这些国家谁最厉害啊？我们和那谁谁比，谁的军事实力强啊？
　　而且杂志摊上一旦来了有关兵器的杂志，他一定是最先买来的，身上穿的也巨拉风，总是搞点迷彩什么的。
　　您该问了，我们的小景岳都这样了，他爸爸就不管管？
　　管，当然管了，他的爸爸叫张寿峰，这不，小景岳刚把兵器杂志买回来，他爸爸一眼瞄见了，立刻喊住了他：“景岳！是最新一期的吗？”
　　小景岳掖着藏着地回答：“是……是。”
　　张寿峰：“快点儿拿来，我先看，我看完了你再看！你先回屋写作业去。”
　　小景岳不情愿地交出了杂志。
　　对，就是这样，其实小景岳的父亲也是个豪气之人，总想有所作为。
　　
　　当然，我们说的这是爱好，人家小景岳私塾还是要上的，儒家的经典还是要读的，但是根据老师们反映，小景岳读书有个特点，就是领会就满足了，非常不愿意死背那些句子（这似乎是很多名人的共同特点啊），而且您别看他喜欢看那些兵书，其实他并不是一个好动的孩子，他总是在那里坐着安静地读书，用我们现在的话说，就是特有心眼儿一孩子。
　　
　　在张景岳十四岁的时候，他父亲张寿峰同志终于坐不住了，他觉得这么混日子太没劲了，整天白吃白喝的，凭什么那一千户人家就得向你交纳收成啊？你祖上的军功并不等于你自个儿的军功啊？
　　不行，我们要自强自立，我们要自己建立军功！
　　抱着这样的想法，张寿峰同志带领着十四岁的张景岳，离开了绍兴，北上，来到了北京，来到了天子脚下，想寻求发展的机会。
　　
　　来到北京一看，喝！怎么人这么多啊！大家怎么和我想得都一样啊？都想来北京发展，天南海北的都来了，把房价都给炒上去了，二环三环路上也都给堵得谁都过不去了，出门办事儿挤车就得几个小时，这还谈什么发展啊！
　　于是，张寿峰同志及时地改变了策略，把来北京求发展的目标改了，改成了教育孩子。
　　您别说，这么改还真对了，北京历来不缺人才，教育气氛特好，于是张寿峰同志就开始了对张景岳的教育计划。
　　其实我在研究张寿峰同志这个人的时候，一直有点琢磨不透，这位到底是想让张景岳同学朝着哪个方向发展啊？他的教育计划看着怎么这么乱呢？
　　首先，他在来到北京后不久，就带着张景岳到了当时的一位名医金梦石那里去学习，在跟着金老师的学习过程中，张景岳打下了坚实的中医基础。
　　这个安排似乎是比较靠谱的，如果单是这样一个安排方法我也就不奇怪了，可您再看看他接下来的安排。
　　他让人教张景岳学习“鱼腹八阵”之策，这是什么？兵法啊，看来他的尚武思想还在活跃。
　　除此之外，他安排张景岳读的不是科举的八股文，而是诸子百家，什么经、史、子、集的，您说这是一种什么教育思路啊？
　　这经史子集的内容可就多去了，什么天文、堪舆（就是风水地理）、音律、兵法等等的都有，张景岳就像是一条小鱼，在浩瀚的知识海洋里畅游。
　　这种知识结构是横扫一切式的，很多似乎八竿子打不着的学科都被张景岳给扫荡了。
　　现在我们是无法了解张寿峰同志到底在想什么了，总之在这种教育环境下，张景岳慢慢地长大了。
　　在很多年以后，在张景岳写出了研究《黄帝内经》的著名著作《类经》的时候，我们才明白，原来他学的这些学科都不是白学的，他用他的音律知识来解释了《黄帝内经》中音律的部份，用天文知识解释了《黄帝内经》中的五运六气部份，等等，这使得《类经》这本书的学术价值非常的高，清宫太医院里就是用《类经》来做教材的。
　　
　　让我们回到当年吧。一晃，张景岳已经是一个英俊的青年人了，此时的他，我们已经看不出当年那个孩子的影子，现在他已经成长为一个豪侠般的年轻人了。
　　此时，他和一帮同样崇尚豪侠的朋友呼啸成群，有人说张景岳此时是“谈兵说剑，壮士逊其颜色”，显然在大家一起喝酒的时候张景岳同志很是高调，搞得餐厅的服务员小姑娘总是对他投以羡慕的眼神。
　　这帮朋友在一起聊天，最后总是搞得很激动，大家都热血沸腾，觉得建功立业就在明日，于是都豪情万丈，结果大家一激动，就提着宝剑，结伴闯荡江湖去了。
　　
　　江湖，江湖到底在哪里
　　
　　江湖到底在哪里？这实在是个好问题，“江湖”这个词张景岳自己就用过了，他说他在中年以后，还曾经“多游江湖间”，但是江湖到底在哪里呢？鬼才知道呢！张景岳他们自己也不知道，这帮哥们儿也是一通瞎逛。从他们走的路线来看，他们是先去了北方的边境，似乎他们认为边塞是建功立业的好地方，但是从张景岳的书里，我找出了蛛丝马迹，张景岳的这帮朋友显然并不是都那么的坚决，有的几乎是抱着玩的态度去行走“江湖”的。
　　此时的张景岳在经过了十几年的学习后，已经掌握很多医学的知识，已经基本是一个成手了，因此他的行走江湖的过程也是一个学习和实践的过程。
　　由于张景岳的知识结构特殊，因此他思考问题特别的缜密，这使得他在中医诊断方面独有心得，他对中医诊断学的贡献是巨大的，可以说，他就是一位中医诊断大家。
　　这可以从他在游走江湖时的一个故事看出来。
　　
　　当时，这帮哥们行走江湖到了榆林，这里在当时就是边关了，几位大侠就打尖住在了客栈里，等待着建功立业的机会。
　　有的哥们等待得枯燥了，就给自己找个快活的工作——召妓。
　　张景岳的一个朋友就是，这位很快就和当地的妓女搞得火热，张景岳同志是怎么劝都不成，最后想想陆小凤等名角都这样，就忍了。
　　但是，在仲冬的一天，“谯鼓初闻”，这位就突然跑到张景岳的房间敲门，张景岳忙开门，睡眼惺忪地问是怎么了？
　　这位大侠说：“景岳大侠，快来救命吧！”
　　张景岳更急了：“怎么？你行侠仗义把人给劈了？”
　　这位大侠：“不是，是和我相好的依红楼的小翠姑娘，忽然患了急证，势在垂危，如果真的死了，我们就甭想行走江湖了，就直接牢房里呆着了！”
　　张景岳一听，这哪儿成啊，要赶快去，于是就随着那位大侠来到了依红楼。
　　到那一看，这位姑娘是口吐白沫，僵硬地躺在地上，用手触摸了一下四肢，好像气息也没有了，四肢也挺凉的。
　　此时的张景岳乍一看，也感到“殊为惊骇”，心想还这是怎么回事儿呢？
　　于是就拉过手来诊脉，可是手一搭脉，就觉得很特殊，因为脉是很平和的。
　　脉象和病症并不相符啊！这是怎么回事儿呢？脉如此平和，而病证却很严重，这很奇怪啊！（予意其脉和如此，而何以证危如是）
　　这搞得张景岳很是被动，从来没有看到过这种情况啊，想了半天，就又诊了一下脉。（沉思久之，则将信将疑，而复诊其脉）
　　脉还是很平和。
　　张景岳突然恍然大悟，原来，这位姑娘是诈病啊！医圣张仲景就提到过，有的时候，患者是因为某种原因诈病，此时医生必须要能够识别出来，这才是好的医生，不至于耽误事。
　　果然是江湖险恶啊，张景岳倒吸了一口冷气，于是打定了主意，在妓女的旁边说：“这位大侠，此位姑娘已经病危了，必须用火攻来治疗啊，否则必不能活！”
　　那位大侠也傻了：“火，什么火攻啊？”
　　张景岳说：“要用这么大个儿的艾柱，点着了以后，灸她的眉心、人中、小肚子等地方，反正要灸得皮焦才能活！唉，多漂亮的姑娘啊，啧啧，以后就破了相了，可惜啊！”
　　那位大侠一听：“您就没有别的办法吗？”（这位是个实心眼）
　　张景岳说：“艾草在我的客栈里，去拿可能要耽误时间，我这有点药，如果服用了能醒，就不用再灸了。”（估计这话一定是在妓女的耳边说的）
　　然后就从袖子里拿出了一个什么饼干什么的，就给妓女小姐灌下去了。
　　张景岳很有趣，灌完后，连等都不等，就直接走了，走之前，留下句话：“如果醒了，告诉我就可以了。”然后扬长而去。
　　
　　等张景岳前脚进屋，后脚那位大侠就跑进来了，欣喜地对张景岳称赞到：“张大侠，你真是神了，你这药一下咽，这姑娘马上就醒了，就跟什么事儿都没有一样，你真是太神了！”
　　实际情况果如景岳所料，这位姑娘一听要破相，都差点急哭了，心想，老大，你也太狠了吧！俺只是装装而已，不要这么整我啊。
　　于是，吃了饼干以后，立刻就急不可待地醒了，一脸的无辜，可怜这位大侠还蒙在鼓里。
　　张景岳听了，哈哈大笑，心想兄弟，你这还行走江湖呢，连一个小姑娘都能把你骗晕。
　　本来想把此事点破，但考虑到妓女也是人，也有人权和尊严，就给人留点面子吧，于是就把真相留在了肚子里，只是随便问问为什么这样。
　　那位大侠回答说是因为争风吃醋搞的（看来这位仁兄很有魅力）。
　　张景岳笑了笑，心想，真是“江湖”险恶啊。
　　
　　看来，和这帮朋友行走江湖，想搞点成绩出来是很难的啊，搞不好还有学坏的可能，于是张景岳就离开了榆林，前往山东。
　　在去往东方的路上，年轻的张景岳昂首挺胸，大步流星，在他的眼里，天高海阔，大地无边，未来是无比光明的，似乎有着无数的事情等着自己去做。
　　到底，到底怎样才能建功立业呢？作者：terryll　回复日期：2008-10-12　0:32:12　   
　　　　看了这帖一部分挺悲哀的，这么多年过去了，国人还是小农思维，盲目崇古，这一门学问发展几千年，还整天翻当年的圣经，什么都要来自于几千年前的所谓秘笈，除了宗教，据我所知就是中医了！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友显然没有仔细看我写的东西，中医一直在发展着，如果仅仅看《黄帝内经》你能会看病吗？不会，因为里面全是纲领性的理论，后世医家发展了那么多，比如张景岳，人家就把中医诊断给大大地发展了一步，他写了几百万字的经验，怎么能说没有进步？作者：chenhui666666　回复日期：2008-10-11　20:14:08　   
　　　　 请教楼主及各位：
　　　　1.我母亲头痛有15年久，左侧，痛前感觉好像有血管在跳到，吃饭，洗脸都会引发，好像以前多在热天（夏天）发作，到天气凉时就自然不痛了，西医诊断为三叉神经痛，不能治愈，这几年没发作，若果感觉不舒服（血管在跳）就吃卡马西平片，还没发作，这段时间吃药但也不起作用了，头太疼，这麽多年她把自己左眼的眉毛都快揉光了。我母亲58岁，性格急躁，感觉脾气也不好，好像为什么事着急或劳累容易复发。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，想问一下你母亲的视力如何，头痛一侧的。头疼了十几年，没有发展和变化吗？最好发送个邮件到我的邮箱。
　　参苓白术散通便的效果不好啊，它基本是补的，这种情况要咨询当地的医生。
　　心火也是向上的，因为肺气向下，心火也随着下行，这是黄元御的理论。关于绿豆，好多中药的有效成份久煮会被破坏的。作者：秋花愁雨　回复日期：2008-10-11　18:16:57　   
　　　　　　　罗老师，我想请问一下，我妈妈的双脚近几年长了象脚藓的东西
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　去脚癣的方法很多，我记得以前有个老师向我推荐过一个，说是用花露水或者香水，放到患部，然后用手揉搓，每天的次数随意。他说这是中医的“芳香去秽”的原则，很抱歉，提供的不是正规的治疗方法，但据他说非常的有效。作者：秋花愁雨　回复日期：2008-10-11　18:16:57　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你还是给我发送个邮件吧，最好能拍摄一下患部。作者：pm3132　回复日期：2008-10-10　22:28:44　 
　　　　　　想请教罗大伦老师和群里的各位高人,不知道对球后视神经炎有没有比较好的治疗方法,我有的朋友患此病,西医治疗输液10余天,没有一点效果,视力依然没有改善!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　真对不起，我对这个病没有研究，各位同道是否有了解的？另外，你还可以拍摄他的舌头照片和详细描述他的症状发送到我的邮箱里。作者：有树名婆娑　回复日期：2008-10-11　15:48:27　   
　　　　贡献一个方子，针对哮喘病的——12岁以下的孩子有效，至少我是这样吃好的。 “和着灰面”
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，学习了！另外请问，什么是灰面？是燃香的灰吗？还是当地特有的一种面？出征，我要建功立业
　　
　　从此时开始，张景岳仗剑走天涯，去了很多地方，但是显然现实的情形和看武侠小说想象的不一样，不但他学的那些剑术用不上，就连他学的那些“万人敌”、“鱼腹八阵”等统军的策略，也都统统地用不上。
　　这让张景岳很是发愁，自己空有一腔抱负，何时才能得以施展呢？
　　反而是自己学的那些医术，到处可以用到，行走之间，也救了一些人。
　　就在自己愁眉不展的时候，朝廷开始征兵了，准备赴朝鲜抗日，张景岳一听到这个消息，立刻激动得跳了起来，这，岂不就是建功立业的机会吗！
　　于是他立刻弃笔从戎，报名参军，做了一个幕僚（相当于现在的参谋吧）。
　　然后，随着大部队，直接开赴凤城（在中朝边界处），这样就出现了我们开始时看到的一幕场景，随着进军号令的下达，千军万马渡过了鸭绿江，剑锋直指倭寇。
　　此时的张景岳，那是豪情万丈，他知道，迎接他的，将是真正的金戈铁马、血流成河的战争生涯！
　　这是一场异常残酷的战争，明军的统领是名将李如松，主力部队是他手下的辽东铁骑和南方征调来的戚家军等部队，这些人英勇善战，直杀得日本军队是丢盔卸甲，狼狈逃窜。
　　李如松是一个兵法高手，你看这段战争的历史，就会发现他攻守得当，搞得日军是叫苦不迭。
　　在战争中，张景岳得到了直接的锻炼，他对兵法的理解也更加深刻了，如果你日后看到他写的中医巨著《景岳全书》，就会发现，里面的方剂全部是按照兵法来分类的，比如新方八阵、古方八阵，每八个阵里是按照补阵、和阵、攻阵、散阵、寒阵、热阵、固阵、因阵排列的，这种用药的方法是把疾病当作一个敌人，然后思考用药的对策，这是常见的思路，但是把方剂这么排列的，从古至今只有张景岳一人，为什么会这样呢？我们现在知道了，原来他曾经在战场上亲身感受过兵法的妙处。
　　张景岳后来做人很低调，对这段历史并没有怎么提，但是文献记载他“从戎幕府”、“渡鸭绿”，好多研究医史的学者以为他还是一个人，做着侠客的梦，游荡到凤城和渡过鸭绿江的呢，其实如果把历史书拿出来，看看那个时候在鸭绿江边发生了什么，就知道了，那个时候是没有人能够去鸭绿江边逛逛的，那是个万马奔腾的地方啊，日光都会因为千万刀剑发出的寒光而失色，还游荡呢，根本就没下脚的地儿。
　　
　　所以，研究医生要把他放在当时的历史背景中，否则你不会真正地理解他的，后世很多人说张景岳好出奇，干嘛把方剂按照兵法排列啊？其实，如果你把他放在历史背景中，看看在他身上发生过什么，你就知道了。
　　
　　最后，战争打完了，日军除了个别的逃回了日本，大部分都被歼灭了，朝鲜又恢复了往日的平静，明朝军队也撤回到了国内。
　　但是张景岳的建功立业的梦想却没有实现，负责这次战争的陈璘等领导只被提升了半级，明军的统领李如松还差点被言官们骂死，大家找出各种小问题来批评李如松，搞得很是狼狈。
　　所以当时的明朝官吏系统很是乱套，各种歪风特多，还真不是一般人能混的。
　　张景岳看到了这个情形，希望就开始破灭了。
　　
　　在回国的路上，又遇到了一件事情，这件事情的发生，让张景岳对当前的朝廷彻底地失望了。
　　这件事情的版本很多，大抵是这样的：当时张景岳在撤回辽东的路上，就听到辽东田野里赶马的老百姓在唱歌，张景岳是精通音律的，他一听到老百姓唱的歌以后大吃一惊，天啊，这是悲声啊！
　　于是，张景岳断定，辽东这块土地要出问题了，果然，许多年以后，在张景岳去世没多久，大明朝就被清军给灭了。
　　另外一个说法是张景岳听到老百姓唱的歌是对统治阶级不满的，于是就知道了朝廷的腐败，这才断定要出问题了。
　　无论当时的情况如何，这个事情是发生过的，但这个事情只是一个导火索，其实以张景岳那么聪明的人，对当时的局势早就有所察觉了，万历皇帝不上朝的日子都把一心修道的嘉靖皇帝给超过了，您想想那国家还好得了吗？而这次听歌事件的发生，彻底地让张景岳放弃了建功立业的不切实的想法。
　　于是，他黯然解甲归田，“功名壮志，消磨殆尽”，从此不再提什么豪气的事情了。
　　
　　家里的温暖
　　
　　这个时候，张景岳已经是三十六岁了，回到北京后一看，一幅凄惨的景象，那是“亲益老，家益贫”，父亲已经老了，家里也还是没有什么钱，当年幻想的功名早就烟消云散了，父子两人的生活那是日间窘迫啊。
　　张景岳仰天长叹，唉，这个世道不好啊！想要用热血报国，结果却换来了如此凄凉的下场，我们还是用自己的技术，能帮助老百姓做点什么就做点什么吧！
　　于是，他又拿出了医书，开始专研医学。
　　其实他的医术一直都没丢，相反，在外面闯荡的这些年，让他的医术得到了锻炼，此时再看书，那进步可就不是一星半点儿的了。
　　
　　我们开看个例子吧。
　　这位患者是北京城里的驻军，姓吴，是个参军，这位吴参军有天路过菜市场，看到有卖蘑菇的，“肥嫩可爱”，于是就让自己的仆人买了些回去做汤，谁想到，当时的菜市场管理不严格，没有准入制度，这蘑菇也不知道打哪儿来的，这位吴参军吃了以后，是上吐下泻，他一边痛骂销售伪劣食品的奸商，一边让下人快去请医生，结果先请来的是一些当地的普通医生，这些医生一看，蘑菇中毒？这得解毒啊！于是就马上用黄连、黑豆、桔梗、甘草、枳实等药给服了下去，结果病的更重了，而且还出现了胸部和腹部发胀的情况，同时开始气喘，连水都喝不下去。
　　您看看，这可要命了，本来这蘑菇毒就够厉害的，现在又增加了这么多的症状。
　　直把这吴参军难受的，那是痛不欲生啊。
　　突然，他想起来了自己的战友张景岳，于是就让仆人，赶快去把张景岳给我请来！
　　张景岳听说以后，也很着急，就急忙跑来了。
　　诊断以后，张景岳就开了方子，方子如下：人参、白术、甘草、干姜、附子、茯苓等。
　　这位参军一看，差点没背过气去：老大！我是让你来解毒的，你开了这么多的温阳的补药是干什么嘛！我现在腹胀、气急、口干，那里还敢服用这么多的温补之药呢！（腹胀气急口干如此，安敢再服此药）
　　张景岳劝也没有用，就回家了。
　　第二天，这位参军愣是挺了一天，结果病势更重了。（而病愈剧，若朝露矣）
　　没办法，又把张景岳给请来了，张景岳诊了脉，还是同样的病机啊，于是开的方子和昨天的一样。
　　这位吴参军是实在没有办法了，心里是既怀疑又害怕，可是怎么办呢？已经没有办法了，于是就走进里屋，和家人一一告别（这哪里是服药啊，简直和自杀的阵势差不多），还和老婆说：“如果必须服这个药，那么能够救活我的可能是这个药，杀死我的也可能是这个药，‘余之生死，在此一举矣’！”
　　然后冲着张景岳说：“老大，我的命就托付给你了！”
　　然后，“遂不得已含泪吞之。”感觉特壮烈。
　　张景岳简直是哭笑不得，这就跟要害死他一样啊，把我当什么人了！
　　
　　结果是，喝完了一付药以后，吐就开始止住了，嘿！有希望，这位吴参军的眼泪终于可以擦干了，于是就又喝了一付，结果腹胀也减轻了。
　　于是张景岳就在方子里加入了大份量的熟地黄（这位张景岳是使用熟地的专家，后来的外号叫“张熟地”，这个我们以后再聊），结果吴参军的情况是一天天见好，等到二十多付药以后，这个病就彻底地好了。
　　
　　啊？这是怎么回事儿？吴参军也看过两天的医书，很是不理解，就问张景岳，说：“老大，你这个治病的路子我怎么琢磨不透啊，我中的是毒，他们用解毒的药反而重了，你不用解毒的药，用了温补之药，反而却好了，您这也太匪夷所思了，给俺讲讲呗？”
　　张景岳说：“毒有不同，谁说的黄连、甘草什么的就解毒啊？象你吃的这种蘑菇，肥白鲜嫩，一定是生长在深坑枯井里的，是属于阴寒之毒，看你的症状也是一派寒证，此时热药就是解毒药，黄连等寒凉药就是助毒药，你整天的听收音机里那些搞坐堂讲座的大夫说：‘我们门诊辨证论治’，搞的很神秘的，其实一点都不神秘，在这次的蘑菇中毒上，辨证论治就是看你中毒的性质，你中的是热毒，我就用凉药，这凉药就是你的解毒药，你中的是寒毒，我用的就是温热的药，这温热药就是你的解毒药，这就是辨证施治啊，那些用一个思路治病的方法就不是辨证施治，明白了吗？”
　　吴参军听了，恍然大悟：“原来是这样啊！老大，简直太感谢了，如果不是这个辨证论治，我恐怕就要挂了啊！”
　　
　　无独有偶，这里还有一个中毒的医案，和上面的大致相似。
　　这是北京的一户普通家庭，有天，父亲带着五岁的小女儿出去逛，正好路过一个药铺，药铺正好在晒晾巴豆，这个药铺也真是有毛病，您说这巴豆您怎么能随便搁外边晒呢？这东西它有毒啊。
　　但是如果不碰到这位父亲也没事儿，正巧赶上这位父亲也是一个好贪便宜的主儿，看见了巴豆，以为是松子仁儿呢，顺手摸了一粒，对小女儿说：“姑娘，来，张嘴，爹给你顺了一粒松仁。”您瞧瞧他这出息，还美呢。
　　这个小姑娘哪儿知道啊，一张嘴，就给嚼了，但立刻感到味道很辣，您别看才五岁，也知道这不是松仁，马上就吐了，结果还是有半粒给吞了下去。
　　没多大一会儿，就开始大泻，一共泻了十余次，您说这个小便宜贪的，给女儿带来多大的麻烦，等到第二天，肚子可就都肿胀了起来，全身也肿了，已经无法吃下去东西了，这位父亲被他老婆暴打了若干顿，脑袋肿起了N个大包，痛定思痛之后，终于做出了正确的决定，来请张景岳。
　　张景岳来的时候，正有一大帮人在这出主意呢，什么主意都有，什么喝绿豆、黄连的，什么用五苓散、五皮饮泄水的，总之很乱。
　　张景岳在诊断过后，说：“现在大泻之后，脾胃之气已经虚了，还能用苦寒的黄连吗？泻出了那么多的水，还能在用泄水的药吗？这个时候应该补脾胃之气啊！”
　　于是，就开了独参汤和温胃饮，（独参汤，一味人参叫做独参汤；温胃饮：张景岳创立的方子，成份为人参、白术、扁豆、陈皮、干姜、炙甘草、当归，用来治疗中寒呕吐，吞酸泄泻，不思饮食等证）结果喝了几付，就彻底地痊愈了。
　　这就奇怪了，这巴豆不是热毒吗？怎么张景岳用的温补脾胃的热药，还把病给治好了呢？
　　原来，小姑娘服用的只是很少的一点巴豆，热的力量并不大，但是泻的力量大，她这么一泻，就把脾土的阳气给泻没了，结果出现的肿胀等都是阳气不足导致的水湿泛滥，所以张景岳给温补脾胃，反而就把这个病给治好了。
　　这也是辨证施治，是根据患者此时的体质来判断的，我们从这两个中毒的医案来看，人家随证而变，不同的情况分析不同层次的问题。所以这位张景岳的诊断水平，还真不是盖的。爷俩都喜欢喝两盅
　　
　　我一直觉得张景岳和他的父亲是一对儿很有趣的父子，两人有很多共同的爱好，比如在军事方面的，两人也都喜欢医药，张景岳的父亲显然对医学很是爱好，从他在张景岳十四岁就送去跟人家学医就可以看出来，除了这些，这对儿父子还都喜欢喝点儿小酒。
　　没事儿的时候，父子俩坐在院子里，望着北京湛蓝的天空（那会儿污染还不严重），心情舒畅地喝上二两，其乐融融啊！
　　但是，这喝酒分别都给他们带来了一些麻烦，这从张景岳的书里可以看出一些端倪。
　　比如这位父亲张寿峰同志，他就不但是喜欢喝两盅，而且那简直就算是“善饮”了，结果在四十岁以后，就开始感觉身体不行了，患了“痰饮之疾”，经常出现往上呕酸水、胃里胀满的情况，饮食也开始减少，感到眩晕、惊惕恍惚，总之是毛病一大堆，他自个儿也明白，这是酒喝多了，体内出现了痰饮，于是就开始求医，到处治疗，一点也没有效果。
　　那个时候张景岳还是个少年，心里也很着急，但是没有什么好的办法。
　　这位张寿峰同志情急之下，就想起了一个狠招：应用吐法。
　　这个吐法其实本来是中医里面常用的一个方法，金元四大家之一的张子和就非常的善用这“汗、吐、下”三法，这个吐法并不只是把胃里的毒物或者无法消化的东西吐出来，而是利用呕吐，把上焦和体内的一些废物排出，把这些影响气机运化的障碍排除后，是人体恢复正常的状态，但是这个吐法现在已经很少有人用了，因为有些痛苦。
　　看来这位张寿峰同志真是急了，连这种狠招都用了，他开始用的是药物中的催吐剂，结果发现吐了以后，还感觉不错，就开始了接二连三地吐。
　　在吐过一段时间以后，搞笑的情况出现了，这位张寿峰同志练就了一套不用药就可以吐的方法，这个方法就是早晨睡醒的时候，仰卧在床上，然后用嗳气的方法往上提气（各位千万别跟着学，我也不知道这是怎么练出来的），然后慢慢地，痰涎就开始吐出来了，再接下来吐出的就是一些“紫黑酸恶不堪言者”，然后喝粥调养。
　　这位张寿峰同志很能坚持，每个月都坚持吐那么一两次，坚持了很多年（根据张景岳的说法，是一直坚持到八十二岁他去世为止）。
　　估计当年张景岳一定觉得日子过得特难受，见天儿的听见父亲狂呕的声音，这搁谁都受不了（后来连张景岳自己都呕了），于是实在忍不住了，就劝父亲：“您这么吐，难道就不怕伤了正气吗？”（因为中医认为吐虽然可以排出废物，但是也会伤到元气）
　　张寿峰同志刚刚吐完，很是得意，听到小景岳发问，就回答到：“以前啊，这朱丹溪喜欢使用倒仓法，给人喝牛肉汤，效果那是非常的好，可是这个方法看上去巨恐怖，基本就没人敢用（倒仓之法不易行，亦未敢有用之者），而张子和用药来催吐，虽然很快，但是那个药都是猛烈之药，所以会伤到正气，而我这个自我催吐法，不用药物，很和缓，所以不会伤到正气。”
　　小景岳不无担心地望着父亲，张寿峰同志意犹未尽：“人体的气机无非是升降而已，可是如果有什么阻碍了升降的道路，那么人就病了，现在我通过吐，把这些障碍排除了，那人还能有什么病呢？所以啊，这是个好方法，来，儿子，让我也教教你怎么吐吧！”
　　您说，有这样的父亲吗？
　　结果是小景岳也跟着学起了吐，但是总是不得要领，后来也就算了。
　　再后来，小景岳长大了，开始游走江湖，又参了军，终于可以摆脱了父亲的呕吐的声音。
　　等到回家以后，不可避免地，又开始面对父亲的定期呕吐了。
　　但是现在张景岳倒是觉得父亲说得也有道理，于是就自己也学了几天，但是总赶不上父亲的说吐就吐这个功夫（这的确太难练了，估计对一般人来说难于上青天）。
　　张景岳后来记载，说他父亲后来干脆就把酒给戒了，然后每个月吐一两次，坚持了四十年，到八十多岁时还能登山，在“灯下抄录古书”，后来也一直没有病，在八十二岁的时候，有一天带着微笑，就去世了。
　　其实，我写这个故事并不是让大家都吐，这个吐法中医现在已经很少用了，主要的原因是比较难受，但是这个故事从另一个侧面反应了胃肠不宜过份地饱胀，清淡饮食和少食对人是有好处的。
　　
　　要么说这爷俩很象呢，这张景岳没事儿时也跟着老爹喝两盅，后来又碰到了那些号称侠客的朋友，也少不了喝（估计这帮兄弟那是狂喝），结果到了四十岁以后，跟他爹一样，身体也出现了问题。
　　什么病呢？就是一喝酒，就闹肚子。
　　这个病现在可多去了，现在很多同志以酒为浆，以妄为常，基本上是拿酒当水来解渴的，单位应酬、朋友交往，都少不了多喝点，所以经常有患者来看病，患的就是酒后泄泻。
　　张景岳那么大一个名医，四十多岁的时候也被这个病给折腾惨了。
　　那个时候张景岳刚从部队退下来，揣着大明政府发的军功章就回家了，估计前来串门的老战友也少不了，这是退伍军人的特点嘛，结果喝了酒就闹肚子，有的时候泻得都非常的厉害，连着病了好几年，“其势已窘”（看看古代的名医自个儿患病时的情况）。
　　人家张景岳自个儿读的书也多，就把以前古代各个医家论述的治疗酒泻的方法都找出来了，什么朱丹溪的，什么薛立斋的，都拿出来看，然后看着合理的，就试着服用。
　　这些人里面，朱丹溪认为酒是热毒，所以用的是凉药，黄连什么的，薛立斋是补脾的，反正各有说法。
　　张景岳按照这些说法，服用了什么理中丸、金匮肾气丸、补中益气汤、六君子汤等，都没有效果。
　　张景岳算是真没办法了，“技穷力竭，若无再生之望矣”。
　　此时的张景岳，心情很是复杂，就这么一个小小的闹肚子，居然把自己给彻底地难住了？
　　他很不甘心，于是就潜下心了，仔细地开始琢磨，这到底是怎么会是儿呢？
　　琢磨的结果是：他认为这个病是命门火不足造成的，需要峻补命门。
　　于是，他自己创立了胃关煎、右归丸、一气丹等方子，服用了一年，最后把自己的病彻底给治疗好了。（当然，他把酒也给戒了）
　　右归丸现在在药方里都有卖的，可谁也想不到，原来是张景岳治疗自己的酒泻时创立的。
　　下面我把这几个方子给大家聊聊，因为张景岳的方子特实用，他对中医临床的贡献非常的大，在现在的《方剂学》教材中，除了医圣张仲景的方子，收录数量第二多的，那就是张景岳了。
　　先说胃关煎，这个方子是用来脾肾虚寒导致的泄泻的，有的人闹肚子，就是一见凉就闹，早晨吹到冷气，喝了凉啤酒等时候一定会泻，张景岳的胃关煎是治疗这个的。方子组成是：熟地、炒山药、炒白扁豆、炙甘草、焦干姜、吴茱萸、白术。
　　我把这个方子给大家解一下：方子里面的第一味药是熟地，这很让人奇怪，您说这不是补命门的吗？命门是肾阳啊，怎么出来一个补肾阴的药物呢？
　　而且，张景岳说这味药在这里少用可以用三五钱，多用可以用一两，这么大的量，是干什么的呢？
　　原来，张景岳是精通《易经》的人，中医里面有句话，叫“医易同源”，这个观点就是张景岳明确提出来的，其他人说的都含含糊糊的，张景岳小时候的国学功底厚啊，他深知阴阳互根的理论，中国古代哲学认为，阴阳是互相转化的，是互根的，一个方面的生发，是以另一个方面的发展为基础的，这是一个非常聪明的系统观，它很恰当地解释了矛盾对立双方的依存关系。所以在中医里，认为阳气不足，也会导致阴气不足，而阴气不足，也会导致阳气的不足。换成现在的话说就是，物质基础的不足，也一定会导致功能的不足，好比油灯里的油少了，那么火苗燃烧的时间也一定地少。
　　所以张景岳提出了一个中医里面的千古名句，这句话是学中医的人必须会的，就是“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”。在临床中，你反复琢磨这句话，确实有提纲挈领的感觉，很是受益。
　　张景岳对熟地那是十分的看重，因为熟地“大补血衰，滋培肾水，填骨髓，益真阴。专补肾中元气，兼疗藏血之经”，而且张景岳认为熟地可以入脾经，滋养脾阴，所以是一味兼顾脾肾的药物，在这里，熟地可以补足脾肾之阴，使得阳气的生发有了物质基础。
　　干姜是味辛热的药物，可以温中散寒，起到止泻的作用，炒焦后尤其可以起到收敛的作用；吴茱萸温中下气，方子里只用了五、七分，非常的少，但是可以起到暖肝经的作用，因为中医认为这个泻是和肝经有关的；白术、山药和白扁豆都是补脾的，我们以前讲过了，对于脾不足的人，这些药非常的好，很平和，可以自己磨粉，熬成糊喝；方子里的炙甘草是坐镇中州的，起到补脾胃的作用。
　　总的看来，这个方子有补脾胃的，有温中的，但是最高明的用法就是使用了熟地，起到了从阴转阳的过程，这是一个非常好的思路。
　　
　　那么右归丸是怎么回事儿呢？我们现在药店里卖的这个药，是用来治疗什么的呢？原来，这是张景岳的《景岳全书》里的新方八阵中补阵里的方子，组成是：熟地、炒山药、炒山萸肉、枸杞子、鹿角胶、菟丝子、杜仲、当归、肉桂、制附子。
　　这个方子是根据金匮肾气丸打的底，张景岳觉得金匮肾气丸里有泻的成份，但是有的患者肾阳非常的虚，根本就不用泻，所以他就把金匮肾气丸里面的茯苓、泽泻、丹皮三味泻的药给去掉了，他说这样补的力量就专一了，然后又给加上了些补的药物，我给各位解一下：张景岳首先加上了枸杞子，这枸杞子是一味药性甘平的药，我们在药店，超市可以经常看到，红红的，嚼起来甜甜的，很好吃，以宁夏产的为好，这味药的叶子也可以用，春天采的枸杞叶叫天精草，夏天采的枸杞花叫长生草，秋天采的果实叫枸杞子，冬天挖的根皮叫地骨皮，其中地骨皮比较常用，是退骨蒸潮热的，枸杞子可以滋养肾精，它补的是肾精，是属于补阴的药物，但是这味药阴中含阳，同时可以微补肾阳，因此过去说“离家千里，不食枸杞”，意思是肾阳补足了，该想老婆了。因为枸杞子同时可以入肝经，因此对肝肾不足造成的眼睛不好很有疗效，有的人眼睛干，见风就流泪，尤其是老人，服用含有枸杞的杞菊地黄丸就很有好处。
　　方子里的鹿角胶我再说一下，这味药是用梅花鹿的鹿角，在每年的冬天，熬制而成的胶，我国的东北为主产区，过去北京一些老字号如鹤年堂等都在南苑那里有自己的鹿场，就是为了自己控制质量，这梅花鹿的一身都是宝贝，梅花鹿在刚长出角的时候，角还没有骨化，那叫鹿茸，一般在清明的时候踞，那叫“头茬茸”，秋天踞叫“二茬茸”，鹿茸踞的时候，是把它赶到一个特制的小木头屋子里，动弹不得，然后再踞，踞下来后，鹿茸要烫好多次，把里面的血烫出来，然后再烤干，这些都是手艺，一般人掌握不好，这个茸就废了。记得当年鹤年堂的九十多岁的刘老掌柜跟我说，如果这个梅花鹿的茸长得太漂亮了，这个鹿就倒霉了，就要连头砍下来，最后做得特漂亮的，放在架子上，过去这是皇宫里面或者王公贵族来用的。
　　当这个鹿角骨化了以后，就叫鹿角了，这在药店里是两味药，不同的。
　　鹿茸是峻补肾阳的药，补的力量大，而鹿角补的力量弱些，但是鹿角有活血、化瘀、消肿毒的作用，因此您在一些跌打损伤的药里可以看到鹿角的影子。
　　如果把鹿角熬成了胶，那么就变成温补肝肾，滋养精血的药物，是兼入血分的，鹿角胶可以温补下元，补阴中之阳，通督脉之血。走的是后背的督脉，而龟板胶走的是前面的任脉，因此这两味药和起来叫“龟鹿二仙胶”，可以大补任督二脉。有的朋友颈椎出了问题，增生了，以前就有一位老中医告诉我他的治疗秘诀，就是少量地服用鹿角胶，他说能给把增生的部份化开，其实就是补的督脉，让身体自行恢复，我一般是直接用右归丸配合葛根汤来用。
　　鹿角熬完了鹿角胶以后，剩下的药渣叫鹿角霜，很脆，一捏就碎，这也是补肾阳的一味药，这个药的好处是毫无滋腻之性，对于有痰湿的人都可以用，各位不要看已经是熬剩下的了，其实力量还是很大，我在临床中经常用鹿角霜，便宜，价格不贵，而且补肾阳的作用也很明显。
　　菟丝子这味药是补肝肾之精的，该药也是补阳的药物，具有辛通之性，补而不燥，一般和枸杞子合用，则阴阳双补，另外这个药还有一个特殊的地方，就是熬水后，用这个水涂抹在脸上，可以去脸上的斑点，这对喜欢美丽的女士们是个好的消息。
　　杜仲这味药是补肾的，性温，也是偏于补阳的药物，它的特性是对筋骨有好处，可以强筋骨，壮腰膝，中医认为肾主骨，肝主筋，对于腰膝酸软的症状，杜仲是比较适合的，杜仲的药性是入气分的，燥而善走，在应用熟地的时候，为了不使得滞腻，可以同时应用杜仲，就可避免此问题。杜仲在我国特别的多，它的药材是杜仲树的树皮，如果你折断它，用力一拉，会看到很多白色的丝，如同橡胶一样，它的树叶也是，一撕开，可以看到很多的白丝。这味药在买的时候要说清楚，各地药行给药的习惯不同，你写杜仲，在东北药店就给你生杜仲，在北京就给你炒杜仲，生用的时候强筋骨的力量更强，炒用则滋补的力量更强，炒黑了还可以止血。
　　方子里的当归是用来养血的。
　　那么这个方子是用来治什么病的呢？张景岳自己说是治疗：“元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒，饮食少进，或呕恶膨胀，或翻胃噎膈，或怯寒畏冷，或脐腹多痛，或大便不实，泄痢频作，或小水自遗，虚淋寒疝，或寒侵溪谷而肢节痹痛，或寒在下焦而水邪浮肿。”
　　最后，他还给总结了一下：“总之，真阳不足者，必神疲气怯，或心跳不宁，或四体不收，或眼见邪崇，或阳衰无子等证，俱速宜益火之原，以培右肾之元阳，而神气自强矣，此方主之。”
　　看来张景岳同志对这个方子是很推崇的，因为中医认为肾阳在右，肾阴在左，所以张景岳给这个方子起名叫右归丸。而这个方子也成为了后世温补肾阳的经典方子，对于肾阳确实不足的人，这个方子的效果是非常好的。
　　这个右归丸对老年人肾阳虚引起的膝关节退行性病变（老化），骨质疏松等证都有效果，对肾阳虚引起的阳痿、遗精也很有效果，对女同志的一些阳虚病证也很有好处，很多妇科专家也经常用这个方子，我国的已故妇科大师罗元凯就极其推崇张景岳，甚至他的整个妇科理论都是从张景岳这里发展而来的。
　　但是我在临床应用的时候，发现这个方子也有个弱点，就是通的力量不够，一下子补进去以后，人体受不了，所谓“虚不受补”是也，所以有的患者反应怎么服上以后腰开始痛了，这个时候我通常用桑枝十克、丝瓜络十克，这都是通络的药物，让患者熬水，然后用这个水来送服右归丸，就起到了补而不滞的作用了。
　　
　　在治疗好了自己的酒泻以后，张景岳同志的心并没有完全安定下来，他在四十九岁的时候（公元1612年），又开始出去游走江湖了。
　　不知道江湖上到底有什么？让大家魂牵梦绕的？
　　而这次在江湖上的一个经历，却让张景岳如梦初醒，从此放弃一切，一心专研医术，并懂得了医道的真正含义，最后终于成为一代大家。
　　而再此之前，张景岳都把医术当作一个好玩的事情，懂很多，却没有细心专研，更没有达到悲天悯人的至高境界。
　　那么，到底发生了什么呢？作者：grace芝麻　回复日期：2008-10-13　9:26:12　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，有可能你的孩子有食积，所以消积的药物就起了作用，孩子的很多病都是食积引起的，未必是压咳嗽压下去了。你再观察一下看。作者：我是朱朱的爹　回复日期：2008-10-13　13:51:08　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，以当地医生的诊断为主，他的方子是开肺气的，也很有道理。作者：梅塞蒂丝　回复日期：2008-10-13　13:13:27　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你发送个邮件给我吧。详细列明症状，和眼睛无关的全身其他症状。作者：宥觋　回复日期：2008-10-13　23:17:25　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　基本没有冲突的情况，这些药物的具体作用机理还不是特别的清楚，但是从我们现在的认识来看，它们的补和泻是不同层次的事情，作用点是不一样的。作者：张弓挟箭 提交日期：2008-10-11 15:11:00 
　　 问各位大知识一个问题：有些女孩子上嘴唇绒毛特别重，几如小胡子。很破环美感阿：（ 是什么机理？如何治疗呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，看到你的问题了，一直觉得无法回答啊，一般认为这是激素紊乱的表现，如雌激素不足，雄激素稍微多些的缘故，有的女孩还同时伴有肥胖，粉刺多等，也有可能有多囊卵巢综合征，治疗的主要方法是滋补肾阴，这样就可以达到阴阳平衡了，这是一个很重要的概念，但是我觉得这不是一个病，即使汗毛重也没有什么！主要是身体是否有不舒服的感觉，如果有，稍加调理就可以了。而且，这样的女性的比例非常之大，随着年龄的增长人数还多。注意不要吃辛辣等助热的东西，不要吃含激素的食物（比如某些炸鸡），喝些豆浆，在医生的指导下用一点滋补肾阴的药物，我治疗过几个这样的患者，感觉身体有了改善，但是从来没有注意过汗毛是否改善，很抱歉。领悟医道的秘密
　　
　　在人的这一生的成长过程中，有的时候，一次遭遇、一段谈话，可能就让你突然地开悟了，从此人生步入新的阶段，就好比是过去的大书法家董其昌，就是考科举的时候被考官批注到说字体太难看，并因此给落榜了，而自己的侄子却金榜高中，这件事情让他很受刺激，从此苦练书法，终成一代大家；俄国的大文豪列夫•托尔斯泰也是，本来自己是个浪荡公子，到了三十几岁的时候，有天听到了别人评价自己的话，幡然醒悟，从此开始苦学写作，终于写出了《战争与和平》等巨著。您瞧瞧，有的时候，这人还真得受点儿刺激，这才有利于成长啊。
　　
　　我们的张景岳同志此时还不知道一段这样的经历正在等待着他，他正在意气风发地踏上遨游江湖的道路。
　　让我们来看看此时的张景岳吧，他已经有一定的医术了，治病的效果也还算可以，他的学问底子也不错，天文地理什么都懂，可他的问题就是没有生活的方向，自己将来要干什么呢？自己要成为一个什么样的人呢？自个儿心里也没有多大的谱儿。
　　所以他才会在四十九岁的时候还到处遛跶，到江湖上去转转。
　　但是我估计张景岳的游历也是有一定的目的的，寻访高人，和同道探讨问题，也是一个要做的事情。
　　当时的天气一定很好，张景岳心情舒畅地向东走去，一路风景迷人，张景岳也不禁感慨，还是旅游好啊！
　　然后，奇遇就发生了，在“东藩之野”，张景岳遇到了一位“异人”，这个“东藩之野”各位不要以为是在大野地里碰到的，就是在民间碰到的，我估计就是在一个什么村子里或者是胡同里，碰到了这么一个老人，两个人这么一搭话，还都是同行，于是就用行话套上了。
　　老人：“怎么着？也是医行里的人？”
　　张景岳：“好眼力！我还真是搞医的。”（怎么样？有点象武侠的意思吧。）
　　老人：“学医很难啊，你一定要慎重啊！”
　　张景岳：“您算是说着了，‘医虽小道’，可是也关系到人的性命，我哪敢不慎重呢？”
　　老人听完，勃然大怒（果然是异人啊，脾气都大），马上大声斥责张景岳：“谁把你介绍来的啊！早知道这样，我就不见你了，你简直是一点都不了解‘医’这个字啊！去，去，赶快把你拿那两盒月饼拿走，别在这耽误功夫儿了！”
　　张景岳晕了，心想：老大，不会吧，这么不给面子？嘴上还得招呼着：“淡定，淡定，在下哪里得罪了？还望指点一二。”
　　老人余怒未消，喘着气说：“‘医虽小道’？你既然说这是性命攸关的事情，为什么会是‘小道’呢？你这种认识肤浅到了何种地步？！”
　　张景岳一听，有点傻了，原来是自己的话有漏洞（看来江湖真的很难混啊），于是就接着请教：“先生您还得再给深入地指点一下。”
　　老人自己也平静了一下，掏出支烟，张景岳连忙掏出土制打火机给点上。
　　老人接着说：“人的生命是最宝贵的啊，有了性命，才有三教、五伦，才有我们赖以生存的社会，所以我们说这个医药，它是生命的守护者啊。可是，医药的道理太深奥了，里面的学问那可大了去了，所以你没有过人的智慧，我劝您都甭来学，犯不上难为自个儿啊，而且，你这个人还必须非常的善于判断事物，善于找到问题的中心点，如果不这样，您很快就会被复杂的情况给搞晕了，回头北都找不着了，还给人瞧什么病啊？！”
　　张景岳听着，大为吃惊。
　　老人接着说：“所以说一个人如果懂了医药的道理，那么安定社会的道理也就懂了；社会兴亡的道理也就懂了；打仗掐架进退的道理也就懂了；生死出入的道理也就懂了。”
　　张景岳听得也很神往，就问：“那怎么才能到达这个地步呢？”
　　老人说：“怎么达到？我就给你说两句吧，好好记着，我们学医，不是仅仅学习医学那些知识就完了，你应该知道，我们儒家是要让人修心的，要把自己的心修到至诚的境界，这是儒家的自我修养的方法啊；还有佛教，人家是讲究反省自己，有没有造过什么业障，如果有就要悔悟，还要持戒，这是干嘛？人家这也是修自己的心啊，要达到大慈大悲的境界。你觉得做个好的医生容易吗？一个好的医生，要同时用儒家和佛家的方法来修炼自己的心！要使自己的心精诚专一，全身心地为了患者！只有达到了这个境界，那才可能成为一个好的医生啊！这才是医道啊！你想知道医道在哪里？医道就在提高自己精神境界的过程中啊！”
　　老人接着说：“你还说医是小道，怎么能这么说医学呢？这是多么重要的事情啊，一点都马虎不得，一丝错误都不容许你犯，‘医道难矣，医道大矣，是诚神圣之首传，民命之先务矣’！你！（他一指张景岳，张景岳立刻一激灵）不要觉得医道就是那些草药什么的事情，这样的理解太浅薄了！你一定要提高自己的精神境界，将学问融会贯通起来（必期进于精神相贯之区），领悟到医药和这个世界各种学问的关系，然后达到对医学知识的那种心领神会的境地，用你的全身心去领悟医学的道理，只有这样，你才会真正明白到医道的奥秘啊！你就好好地努力吧！（斯于斯道也，其庶乎为有得矣，子其勉之）”
　　张景岳当时听了这番话，觉得自己是汗流浃背，很惭愧，自己的境界怎么这么低呢？
　　回来以后，张景岳自己说的，他“皇皇者数月”，就是心里很不安了好几个月，从他记载的这个细节上我们可以看出，张景岳的心灵确实受到了很大的触动，他突然对自己以前的思想有了很反感的感觉，医学的大门向自己打开这么久了，自己却还在迷迷糊糊地混日子，要不是这位高人的点醒，自己还觉得自己不错的：“医虽小道”，可是我掌握了若干——很是自得啊！
　　可现在在看看自己，修养差得太远了，在登山医学顶峰的路途上，自个儿那简直还是在半山腰啊。
　　后来，张景岳在写那部巨著《景岳全书》的时候，是按照“入、道、须、从、性、理、明、心、必、贯、天、人、谟、烈、圣、贤、大、德、图、书、宇、宙、长、春”二十四个字来分集的，他把前面的这位异人的训话故事写进了“道”这一集中，我们现在可以看到了。
　　
　　张景岳从经历了这件事情以后，顿时有了一种豁然开朗的感觉，他终于看到了医学的至高境界是什么样的，同时，他也知道了自己的差距在哪里，于是，他放下了一切杂念，从此专心致力于医学。
　　一个人，真的想做好一件事情，那是必须要抛弃一切乱七八糟的杂事儿的，只有用心精诚，才能做到最好。
　　各位网友都是处于人生的上升期的朋友（我估计没有七十几岁的老爷子来看我的帖子），所以上面的这些文字大家可以细心领会，各个行业里都是如此。
　　
　　我们的张景岳本来学的东西就多，各门学问都会，现在他再这么一努力，结果您一想就知道了，他的医学水平那是突飞猛进啊。
　　
　　终成一代名医
　　
　　有的时候，你的学问到了，可是境界没有上来，所以总是觉得不能融会贯通，等到突然在境界上有了突破，突然将学问都融通了，那你就达到了一种“自由境界”，各门学问都开始联系在一起了，以前各种病可能都是模模糊糊的，现在来龙去脉，各个病之间的联系，哪里是根结，就一清二楚了。
　　比如说现在的张景岳吧，就达到了这个境界。
　　
　　这天，有位叫王蓬雀的同志来请张景岳看病（这个名字比较的酷），这位小同志在三十出头，患了咽喉病十几天了。
　　张景岳来到了蓬雀同志的家，刚看到这位同志的时候，也愣了一下，为什么呢？您看这哪儿是一般的咽喉炎啊（中医叫喉痹），这位整个的脸都肿了，脖子也变粗了，喘气很急，声音也哑了，喉咙里都肿了，连喝水都费劲了。嘴里还起了口疮（口腔溃疡），这份儿疼啊，简直无法忍受，直把这位蓬雀同志疼到了什么地步呢？他需要用一个丫环来靠着后背，不能躺下睡觉已经几天了（看来这位蓬雀同志家里是有点钱，只是不知道这位丫环是否睡觉，估计得几位轮班来）。
　　张景岳看了，也觉得很严重，于是就开始诊脉，手一搭脉，张景岳就知道了，这位是个虚证啊，因为他的脉那是又细又数，微弱得厉害，以前好多中医都认为数脉就是热，就是我们的张景岳同志重新把张仲景的脉法又给整理出来了，他说这人如果虚弱得厉害的时候，元气大虚，这脉也是数的啊，各位需要识别啊。这就是人家张景岳提出来的。
　　再问这位蓬雀同志什么问题，他的声音简直轻微得象不能发声（声微似不能振者），张景岳又忍不住问了一下：“你这些天都服用了什么药物啊？”
　　丫环赶快把其他医生开的方子拿了过来，张景岳一看，都是黄芩、黄连、栀子、黄柏之类的苦寒药物。
　　张景岳明白了，这个患者本来体质是阴虚，结果病了以后用得都是苦寒之药，这就使得下焦更凉了，肾经里寒冷得象冰窟一样，阳气飞腾，跑到了上焦来了。
　　这个病，如果再稍微晚一些，或者再继续服用苦寒之药，就要出问题了。
　　于是，张景岳马上就给患者开了镇阴煎，熬好药后，用冷水给冷却一下，然后让患者喝下去。
　　这个镇阴煎是什么方子呢？它是张景岳创立的方子，放在新方八阵的热阵中，方子的组成是：熟地、牛膝、炙甘草、泽泻、肉桂、制附子。
　　这个方子里面的熟地用得很多，张景岳说要一到二两，这儿份量现在看可能很大，但是这是经验，这种情况熟地就是要大量地用，几十克是正常的，熟地这味药在这里我给大家讲讲。
　　实际上，熟地和生地是一个药材，都是地黄，这是中医使用的最早的药材之一了，早在张仲景的汉代就用了，生地黄是可以起到滋阴、凉血的作用，如果把生地黄给蒸熟了，就变成了熟地了。具体的蒸法也非常的复杂，是要把生地黄放入锅里，洒上酒，然后蒸，蒸完了，拿出来，放在太阳下暴晒，然后在重新拿回去蒸，再暴晒，这样一共作九次，做成的就是熟地了，所以各位看清朝时候的医案，好多江南的医家开方子都是“九蒸熟地”、“九制熟地”的，就是说要炮制得法。
　　您该问了，有必要这么麻烦吗？其实这都是古人总结出来的方法，现在通过分析，发现炮制前后的地黄中有效成份的含量明显的不同，可见古人是通过经验与效果来改进这些工艺的。
　　那么熟地这味药有什么好处呢？原来，它是补精生血的，各位记住了，在补血的方子里，我们都可以用到熟地，比如著名的四物汤，那就是熟地加上白芍、川芎、当归啊，又比如六味地黄丸，那主要的药物也是熟地啊，熟地这味药有个特性，虽然它主要是滋养肾精的，但是它和什么经的药配，就可以补什么经，比如，熟地配合白芍使用，就可以兼补肝经的阴血，和柏子仁配合使用，就可以滋补心经阴血，配合龙眼肉，就滋补脾经的阴血。
　　由于熟地是补血的，如果和一些去除外邪的药物一起用，就可以在把外邪去除以后，立刻由阴血来补足，比如在著名的阳和汤里，熟地是和麻黄一起用的，在麻黄把邪气散出后，由熟地来填补正虚的情况，这个方子对治疗寒性的闭塞性脉管炎、阴疽、慢性骨髓炎等的效果都非常的好。
　　其实生地和熟地都对风湿有驱除的作用，有的老中医就用生地七八十克，配合一点附子麻黄等热药，治疗风湿，效果非常的理想。
　　我们的张景岳那是古今医家里面对熟地的应用最有心得了，经常随证使用，疗效非常的好，所以后来人送外号“张熟地”。
　　在这个方子里面，张景岳使用量达六十克的熟地，目的是赶快把患者的肾阴给补回来，他认为患者的咽喉肿痛都是因为肾阴虚，导致的肾中阳气无所守，本来人家肾中的阴阳是抱在一起的，现在阴没了，阳当然也就飞了，阳气向哪里飞呢？是向上飞，所以就出现了咽喉部位的肿痛，这个道理看似玄妙，但是在临床中我们经常会见到这样的患者，这种患者什么六神丸、牛黄解毒丸吃了很多，越吃越重，反复地发作，有的几乎治疗了几年，当然，不都是咽喉肿痛，还有口腔溃疡，多少年都不好，其中就有这样的。
　　方子里还用了牛膝，牛膝是味补肝肾，强筋骨的药，药性是往下走的，所以如果下焦有虚弱之证，尤其是下肢，那么用了牛膝的效果就更好了，牛膝有怀牛膝和川牛膝之分，怀牛膝的滋补作用强，川牛膝的化瘀通络作用强，张景岳这里应该用的是怀牛膝。
　　方子里的炙甘草有通血脉的作用，同时甘草可以利咽消肿。
　　泽泻是泻肾经的水湿的，张景岳把熟地和泽泻一起用，这用的是金匮肾气丸的思路，使得熟地补肾却不增加水湿，方子里的附子和肉桂都是补肾阳的，用的量都不大，就一二钱，这是稍微的补点阳气，您该问了，上面都肿这么厉害了，还补阳？其实这就叫“引火归原”，这是中医理论的妙处，尤其是肉桂，用了以后，就能够把上焦的虚火给引下来，这是屡试屡效的方法。
　　这个方子张景岳是用来治疗吐血的，那种阴虚，阳气飞散导致的吐血，这种吐血经常是来势凶猛，非常的骇人，同时还治疗阴虚导致的喉痹。但是在治疗喉痹的时候，要把药放冷了再服用，这叫“暗度陈仓”服药法，这么服药不至于引起上焦的难受。
　　这个方子的灵感其实来源于金匮肾气丸，但是熟地的用量大了，所以治疗的病证就改变了，这个用法后来被晚些年的傅青主学去了，傅青主就创立了“引火汤”，和这个思路是一样的，现在我们理清楚了，中医理论就是这么一代代传递的，各有来源（现在的李可老中医就特别擅长用这个方法，据他说很多五官科的疾病都是这个证型的，大家不会识别而已，所以久治不愈）。
　　这个方法我经常用，对于此种证型的口腔溃疡、咽喉炎疗效非常的好，一般三付药基本恢复，但是要看清舌象，舌质一定是红的，如果舌质白，还有另外的方法。
　　
　　我们把话题说回来，再看看这位蓬雀同志，他把凉的药，慢慢地就喝下去了一付，然后就睡着了，等到第二天起来，惊奇地发现自个儿的脑袋变小了（原来是肿着的），而且，尤其令人惊喜的是，居然咽喉全都好了（“过宿而头项肿痛尽消如失”，看看，效果就是这么的快）。
　　然后他就走出来见张景岳，张景岳这个时候已经来复诊了，但是张景岳居然不认识眼前的这个人了，因为在张景岳昨天的记忆了，这位的脑袋个儿特大，非常的“巍严”（这个词张景岳用的很搞笑），今天出现的是一个面容清瘦的书生，大家伙一介绍，张景岳才知道这位就是患者。
　　于是就又开了调补气血的药物五福饮（这也是张景岳创立的方子，是新方八阵里补阵的，主要成份是人参、熟地、当归、白术、炙甘草），这个病就痊愈了。
　　一开始的时候，所有的人都怀疑，这位张景岳治病的路子怎么和大家不一样啊，治疗咽喉肿痛不用消炎药，倒用起补药来了，能行吗？
　　现在服了，十多天的病，那么重，人家一晚上就给治疗好了，真是高人啊！大家一起竖起大拇指——佩服！
　　这位蓬雀同志本来都觉得自己要死了，现在非常的感谢张景岳对自己的恩情，从此就和张景岳成为了莫逆之交。
　　
　　说实话，我写到这里的时候，也是打心眼里佩服张景岳，他从《易经》的理论出发，深刻地领悟了人体阴阳的关系，开创了这个治疗方法，那真是功德无量啊，我临床用过，我深深地知道这个方法的价值，但是非常遗憾，后世清代的温病学家对张景岳诋毁得很厉害，结果现在很少有人看张景岳的书了，这些方法知道的人也不多，大家都用清热解毒的方法来治疗这些病，导致那么多的咽喉炎、口腔溃疡患者久治不愈，有的十几年都生活在痛苦中，很是遗憾啊。作者：解三酲　回复日期：2008-10-14　21:21:29　   
　　　　自撰方子：
　　　　生甘草9茯苓9法半夏9苦杏仁9橘红9北沙参15干姜9何首乌12桂枝3苏叶9青浮萍9生白芍9丹皮9生地9生姜9砂仁6生荆芥6防风6
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我见过若干个自己服用黄元御的方子然后把自己的病治好的，也是一奇。朋友，你自己的这个方子味数太多，一个方剂，如果药味太多了，药性会互相牵制，黄元御的方子原本的思路就是调理升降的，味数都不多，如果有了羁绊，就不对了。中医认为肺主皮毛，所以很多皮肤病的病因都要从肺经来找，你的身体，邪气进入肺经了，就病喘，邪气出来了，就病皮肤，但肺经的压力减轻，哮喘就轻了，我觉得你还是以调肺为主，黄元御的原方就可以，最多加上一味浮萍，就可以了，浮萍可以把邪气向外托，肺经调好了，皮肤的问题也就好解决了。另外，药要先泡一会儿，然后开锅几分钟就可以了，你的方法是对的，用开水泡，但是最好开锅二三分钟，效果更好。作者：jadewindy　回复日期：2008-10-14　15:17:54　   
　　　　罗先生:
　　　　 俺在北京,不知道是否可以告知您行医之所在?我想挂号请您看一下病.
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　每天都有许多邮件问我这个问题，我声明一下：各位网友，多谢大家的信任了！但是我客观地说，我故事写得好并不代表我就是中医高手，比我水平高的医生有很多啊！有很多朋友都想从外地来北京找我就诊，其实这是不对的，在全国各地都有很多好的医生，治病应该以方便为原则，就是在北京，也有许多好的医生，我写这个帖子的初衷并不是想让大家奔一个人去求医，而是让大家了解中医，在自己的身边发现中医，我现在自己的工作已经是超负荷了，所以人多了也会降低诊病质量的，不能因此耽误了大家。多谢各位了，希望不要再来邮件问这类问题了。相信您一定会在周围寻访到疗效好的中医的！
　　我写帖子的过程，也是向各位学习的过程，各位献身说法的治病经历，让我感觉中医在民间还有旺盛的生命力的，反而是一些大城市里的朋友，经常很久都没有治好病，那些乡间的，找个邻村的医生，用一些传统手法，可能连这个病在现代医学里叫什么名字都不知道，却给治好了，让人感叹。作者：果子狸28　回复日期：2008-10-14　21:52:05　   
　　　　罗师傅，我居住青岛 十年前得过肺结核 当时治愈 记不清什么时候开始了 特别容易出汗， 一年四季如此。 不是虚汗，我身体一向很好，一年也就感冒几次 。请罗师傅帮忙看看是否那里不妥。如有机会光临青岛，希望拜见罗师傅。非常感谢。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我特别对肺结核愈后的患者说两句，肺结核在西医抗感染治疗痊愈后，虽然感染消失，但是肺气受伤很严重，应该用中医来补肺，我见过几个这样的患者，西医判断是痊愈了，就出院了，没有采取什么措施，结果身体每况愈下，有的后来又出现了哮喘等问题，有的甚至身体弱得无法下楼，所以这里一定要采取中西医结合的方法，西药杀菌，中药扶正，对身体的正气进行培补。这位朋友可以发送邮件给我，我帮助你分析一下。天下之病何其多
　　
　　再讲个镇阴煎的医案。
　　这是一位少年，这位估计是刚结婚，总之是性生活多了些，张景岳说，有的人身体本来就弱，如果房事多了，很容易损伤了肾精，也就是肾阴伤了，这样肾中剩下的那点儿阳气无所依托，就很容易漂浮到上焦，形成热证，但是下面是寒冷的，张景岳说此时要诊患者的脉，这种脉一定是细微的，或者脉是浮的，但是一按，非常的空。
　　这位少年本来是患的外感伤寒，患了七天以后，突然就开始鼻子出血了，一开始大家还以为这是病要好了呢，因为张仲景说过，外感病中鼻子出血和身上出汗是一样的，都是邪气外出的途径，民间也有这种说法，说感冒了，鼻子出血就是要好了，但是这位的反应显然和大家想的都不一样，这位的血是从鼻子里不断地流出，从早晨辰时开始，到了下午的申时，患者的家属反应流了有一斗的血！
　　这是一个很恐怖的场景，这血就那么滴滴答答地流着，愣没人能止住，此时再看这位少年，已经是奄奄一息，就连呼吸都开始微弱了。
　　当张景岳被请来的时候，第一个印象就是患者要病危了，此时这位患者的身体已经是冰冷了，眼睛也已经直了，这血还滴滴答答地往桶里淌呢，于是赶快诊脉。
　　当时的情景很乱，患者的父母还在身边号啕大哭，这都给张景岳的诊断带来了很大的干扰。
　　但是，张景岳那是诊断高手，他的手一搭脉，就马上判断出，这位是个虚阳浮越的上热下寒证。
　　于是，马上给患者开了自己的镇阴煎，方子我们前面说过了，是重用熟地，然后用少量的肉桂等药引火归原，其思路就是把肾中的肾阴补足，这样使得阳气有所依托，然后再引火归原。
　　患者家里马上就按照张景岳的方子给这个少年服下去了，结果，一付药以后，鼻子里的血就不出了，身上也开始感觉温暖，然后张景岳再根据这个少年的身体情况，又调理了一下，这个病就痊愈了。
　　这是张景岳第一次治疗这种鼻腔的出血，从那以后，凡是碰到这个证候的，张景岳全是这么治疗的，“无不响应”，治疗得很是神速，张景岳自己也很自豪，他说这虽然是金匮肾气丸的思路，但是，这个镇阴煎对这种病证的疗效要迅速很多啊。
　　
　　再说个吐血的患者，其实这个吐血从现代医学来看，病因挺复杂的，有上消化道出血，有呼吸系统出血，都会从嘴里吐出来，有的上消化道出血很是危急，下了胃镜下去，喷射的血液都把视野给挡住了，根本就查不出哪里出血了，当然，古代没有胃镜，更是无法知道哪里出了问题，所以只能根据身体的整体表现来分析，然后确认出血的根本原因，进行调理。
　　
　　这不，张景岳就遇到了这么一位，他姓倪，是个孝廉，这位老倪同志都四十多岁了，为了生活，还经常给报纸写点文章等的赚点儿稿费，给广告公司写点宣传保健品的文案什么的，所以熬夜在灯下奋笔疾书那是经常的事儿，中医说啊，思虑伤脾，所以这位的脾经就不那么的强健，一过份劳累了，就会呕吐，每次碰到这种情况，都会来找张景岳，张景岳也就随证治疗，每次恢复得都还很快。
　　这一年的夏天要结束的时候，老倪同志手头的活多了点儿，连着几天都熬了夜，白天还要出去应酬，“连日交际”（提示中文系的同学，“交际”这个词看来打明朝就出现了），结果坏了，就开始吐血了，不但上面吐，下面还泄血（这里没有说明颜色，如果是胃出血，便出来的应该是板油样的黑色），吐出来的血每次有手掌那么大一滩，或是红色的，或者是紫色的，很是吓人。
　　这下开始担心了，才想通，买什么房子啊，还是身体的健康重要啊，于是就赶快找人去请张景岳，可是恰巧，张景岳到别的地方出诊去了，没办法，就请了另一位比较有名气的医生。
　　这位医生来了以后，一看日子，这是夏天啊，夏天属火，正是火气当令，而你又是操心上火患的病，这两股火加在一起，不吐血才怪呢！
　　于是就开了清火的药：犀角、地黄、童便、知母等的，这里面的药物我们大家都熟悉了，以前的各位医家也经常用，但是，中医就是有这么个特点，就是这些药，你用对了就治病，用不对就耽误事。
　　显然这位医生就没有用对，这些药老倪同志服用了两付，结果是吐血吐得更厉害了，而且体力开始明显衰竭，脉搏跳动得也更快了，这下这个医生吓坏了，说：“这脉搏跳动得这么快，你的体内该有多大的热啊（这位一直认为脉数为热来着），这么生猛的药我都用了，居然还控制不住，唉，可叹啊，‘不可为矣’”，在过去，医生一说“不可为”，就是这个病无法救治了。
　　这下老倪同志的儿子无比惶恐，于是赶快又来到了张景岳的家里，正好张景岳回来了，于是就一起来到了老倪家。
　　张景岳一看，此时确实是病情危重了，一般的医生，这个时候就不能出手了，因为很容易让患者死在自己的手上，但是张景岳还是出手了，他诊完脉，就给患者开了人参、熟地、干姜、甘草四味药，量特别的大，然后喝了下去。
　　正好旁边有个医生，看到这个方子后，吓得捂住了嘴，直想夺路就跑，怕看到可怕的后果，后来想想，还是别跑了，看看热闹吧。
　　这付药第一次喝下去后，患者没有什么反应，第二次喝以后，往上呕的劲头就小了，这下张景岳就又在方子里加入了附子、炮姜各二钱，用了人参、熟地各一两，白术用了四钱、炙甘草一钱、茯苓二钱（那位医生看到方子，再次想夺路而跑），黄昏的时候服的药，服完以后，患者竟然开始睡觉了，一直睡到四鼓时分，然后又喝了一次药，这个时候，血就不吐了，于是张景岳就又开始用了很多的温补药，调理了十多天，这位老倪同志就算是彻底地好了。
　　在旁边看的那位医生越看越吃惊，看到患者最后居然好了，“乃始心服”，对张景岳说：“如果你不在这里，那这位老倪一定会被童便、知母、犀角等药给害得丧命的，但是人们不知道，还得夸那位医生呢，大家会说：‘你看，人家早就预料到了，会出现这个结果，真是很牛的医生啊，理论搞得头头是道的（终是识高见到）’，不过您可得给我说说，为什么这个病用温热药却能好呢？”
　　张景岳说：“他是按照火证来治疗的，可是，你要把病情诊断清楚啊，这个人他不是火证，他是因为脾虚，气不足了，导致的气不摄血（中医认为血液是在气的统摄下运行的，气不摄血则血就妄行），如果再用寒凉，那么必然伤了脾阳，这就会导致病情恶化啊，所以，我们一定要学好中医诊断学啊！同志！”
　　
　　看到这里，有的朋友该有疑惑了，怎么翻来覆去就是这几味药，什么犀角、附子的，为什么这位用了就救人，那位用了就害人，看来这药是没有对错的，药就是药，是用药的人有高低，可是这里的区别到底是什么呢？
　　是啊，我们看了这么多的医案，用的药无非就是两大类，温药和凉药，用药的味数也就是那么多，还没超过几十味呢，为什么会出现那么多的错误判断呢？
　　原来，问题就出在诊断的水平高低上。
　　
　　那么，张景岳到底有什么诊断秘诀呢？他对中医诊断学到底有什么贡献呢？我们明天接着说。作者：蜗牛之壳　回复日期：2008-10-15　15:35:45　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，在正常的日光下，拍摄孩子的舌头照片，发送到我的邮箱吧。我帮助分析一下。作者：解三酲 提交日期：2008-10-15 16:39:00  
　　
　　　　作者：太湖小渔　回复日期：2008-10-15　10:56:28　 
　　　　　　　麻瑞亭先生：
　　　　　　　　荨麻疹：苏叶9，粉甘草6、炒杭芍9，丹皮9，生地9，浮萍9、杏仁9，大枣4枚，生姜6；瘙痒甚者加荆芥6，防风6。
　　　　　　-----------
　　　　　　我得了丘疹性荨麻疹，都3个月多了，还没痊愈，可以按这个方子吗
　　　　
　　　　我是照抄麻瑞亭先生的方子，感觉里面没什么有毒的中药，试一下应该没啥问题，不过最好让罗老大把个关。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个方子寒热都调了，也很平和，我觉得可以试用，我很谨慎，不过黄元御的这个方子确实是没有什么猛烈的药物，我觉得可行。需要提醒网友的是，如果是其他的方子，确实就要在当地医生的指导下服用。黄元御有些温燥的方子也要慎用，那些都是热药的，一定要找医生分清自己的寒热再服用。作者：dingcobra　回复日期：2008-10-15　18:19:03　   
　　　　请问罗先生有什么好的方法提高其免疫力？，谢谢！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，难住我了，因为原因可能很多啊，有食积的，有蕴热的，很不同的，我建议在当地找个有经验的儿科中医，一般各地都有那种叫：“小儿王”的老医生。可以这样的医生来分析一下啊。作者：i_inG　回复日期：2008-10-15　18:23:20　   
　　　　看了刚更新的这段有两个问题想请教
　　　　1 性事过度是否损肾阳呢？损肾阴还是损肾阳是因人而异还是有特定说法呢？
　　　　2 请问为什么呼吸系统的血也能呕吐出来？是怎么跑到胃里面的呢？还是说咳出来的
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，按照中医的说法，过份的性生活是先损伤肾阴的，然后阴伤则阳亦伤，叫阴损及阳。是这样的。呼吸系统的血出多了，会从嘴里出来，给人的感觉和吐血差不多，但是来源不同。另，各种诊断系统中医一直是并存的，在《黄帝内经》的面诊里就有两套系统，各自应用，各种诊断系统现在还没有研究出哪些更合理，似乎在临床中都有诊断价值，确实需要深入研究。作者：解三酲　回复日期：2008-10-15　22:20:18　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，半夏是法半夏，甘草是生的，麻老在用生甘草的时候写“粉甘草”，在用炙甘草的时候直接写“炙甘草”，这里要用生甘草起到利咽的作用。皮肤实在痒可以用芦荟汁来擦一下。作者：jason1300　回复日期：2008-10-15　20:44:41　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，曹雨奇朋友说的对，最好进行一个全面的体检，其实用西药控制血压也是个有利的事情，因为高血压可以造成很多器官的损伤。但是关键是找到适合自己的用药。
　　非常抱歉，我没有办法距离这么远开方子啊，只能提供个思路，老年人身上浮肿一般是心源性的和肾源性的多，在检查时可以着重心脏和肾脏，这是西医的部份，在中医那里，也是要考虑这些问题，心经的肾经的问题，然后由中医对证开方，我觉得六味地黄丸不合适，水湿重一般是阳气不足，六味是滋阴的，反了，会越吃越重的，还是要靠当地的医生来判断吧。作者：王思柳　回复日期：2008-10-15　20:09:50　   
　　　　现在正在发作，我照了镜子，舌质是红的，应该对症吧？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　大家要在医生的指导下应用，我把这个证候的特点说一下，这种虚阳上越的情况的诊断指征是：舌头红，苔薄，有的没有苔，脉弱，重按无力，感觉象棉花一样的软，同时下肢冷，尤其是膝盖，经常自己感到冷，用手摸也比其他的地方凉好多。有的人脸上泛出红晕，像是化妆后的感觉。李可老中医总结的指征是：膝盖冷；病情来势迅速，常常突然就很重；在节气的交替的时候多病（我个人见到的在冬至的时候多——罗）；有的人感觉有股热势从下面往上冲；不渴，尿却多，如果喝水，喜欢喝热水。
　　我这是给医生朋友写的，大家有兴趣可以参看《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》这本书。各位网友需要咨询医生，稳妥为盼。<b><font color=#gg0000>诊断的秘诀
　　
　　要说张景岳为什么对中医诊断学有那么大的贡献，还真得从人家的知识结构谈起，这要是搁一般人，也就是跟着跑把，别人说怎么治病就怎么跟着学，不会创新，可患者的病情变化万千，您估计就疲于分析了，累趴下喽，还跟不上变化的速度。
　　但是张景岳不同啊，人家的国学基础好（小时候的补习班报得多），尤其是《易经》学得好，《易经》是什么啊？方法论啊！各位千万别以为《易经》是拿来算命的，这可就太小瞧它了，它其实是叙述方法论的，是叙述如何处理事物之间的关系的，尤其可贵的是，它论述的那是动态中事物的关系，自己的处理方法等，那是古人的大智慧啊，一个人，如果能够把《易经》领会好了，那这个人的做事一定是十分成熟的，问题的要害在哪里，自己什么时候行动，都会有一个清晰的思路的（顺便说一句，如果真的领会了，那此人在单位里一定是如鱼得水的）。
　　张景岳除了《易经》，什么天文地理的都是十分的精通，而且，他的生活经历也很丰富，尤其是战争中的经历，更让他知道如何分析问题，如何找到问题的关键，各位，这种能力那可是在瞬息万变的战场上得来的啊，那种刺激的强度估计我们是想象不出来的。
　　所以，张景岳分析病情，就跟分析战场一样，那是十分清晰明了的，什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，对方的主将在哪里呢，如何一剑将其击毙，这都是他擅长的。
　　有的时候我们看这个人，为什么他能达到那种高度呢？人家不是一根线学上去的，人家的知识结构是个金字塔，下面的厚着呢，所以人家看问题可以抓住关键，这就是为什么我们看好多大师都是多面手的缘故，好多都是搞了好多个学科的，最后在一个学科上突破的，例子太多，我就不举了。
　　
　　现在我们来看张景岳，他十分知道诊断的重要性，这关系到治病后面的环节是否正确，诊断一错，您就甭想后面了，所以他在《景岳全书》里，近一百万字的书（实在是个大部头，拿一会儿胳膊就酸），上来第一篇，就是讲诊断的，他在这里说了一个思想，就是这病情这么复杂，跟天上的千万繁星似的，我们怎么分析啊？
　　张景岳说，您别怕，虽然它多，但是我们要把医家的心当作北极星，就是一颗，但是看的方向准，我们用这一颗星，对一个主要的矛盾，不去对你那一万颗星星，我们把这个主要矛盾抓住了，其他的就不怕了，那么，这个主要的矛盾是什么呢？张景岳说：就是阴阳。
　　张景岳这里搞的就是系统论，这是从《易经》里学的，就是用阴阳，把事物分成两个系统，这样大方向就不会错了。
　　张景岳说：“阴阳既明，则表与里对，虚与实对，寒与热对，明此六变，明此阴阳，则天下之病固不能出此八者”。
　　各位，这段话太了不起了，为什么呢？因为从此，中医的著名的“八纲辨证”出现了。
　　张景岳真是个高人啊，其实这些东西古代都有了，也有人提出来了，不过大家都没有仔细地给论述过，张景岳这里就给彻底地分析论述了一遍，从此建立了八纲辨证的理论体系，后来民国的时候上海的医家祝味菊，明确地提出了“八纲”这个名词。
　　其实看病和侦探破案一样，但是比侦探过瘾，因为你侦破刑事案件，这案犯有可能跑到国外去了，你找不着线索，急得干跳脚。但是这看病可就不同了，所有的线索都在患者的身上呢，你就找吧，一定能找到，最后把案子给结了，这就像是福尔摩斯侦探小说一样，案件是封闭的，就在一个有限的范围内，福尔摩斯要很久才能破一个案子，医生可能一天要破获十来个。
　　一个严谨的医学体系，它的诊断系统一定要象法律的法典一样，条理清楚，规范严格，有据可查。西医这方面做得不错，我们中医现在经验都有了，在建立法条方面还应该努力。
　　但是人家张景岳那会儿就想到这个问题了，于是他提出了八纲辨证，这八纲就是又把阴阳向下细分了，分成了若干个子系统，这样就会把疾病的性质不断地缩小，从而定性。
　　中医还有若干个诊断体系，比如脏腑辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、经络辨证、时间辨证等系统，这些系统是交叉在一起的，就好比是刑侦中的现场证据、目击者证词、人物关系分析、法医检验等的，有好多条思路，那个里面都可能露出线索。中医诊病也是这样，一个好的医生，这些体系都特别的擅长，碰到一个患者，在哪个体系暴露出了问题，就从哪里下手调查，找出症结，就是这样。
　　我给大家举例子讲吧，否则有的朋友看得要睡觉了。
　　
　　就拿我们经常患的感冒讲，一个人感冒了，得，您别往别处看了，就拿您举例子吧，您自个儿感冒了，怎么判断感冒的性质呢？
　　从八纲来看呗，此时，首先就要考虑阴阳了，一般中医是要先考虑所患邪气的阴阳，但是邪气的阴阳也没有写在哪儿，怎么分析呢？实际上是从人体的反应来分的，您看自个儿心烦气喘嗓子疼，一派热象，热为阳，必伤阴，而病在肺经，所以要注意保护肺阴了。腑为阳，脏为阴，肺与大肠相表里，可以考虑从大肠泄去肺热，保护肺阴。
　　这个大思路定了以后，然后分表里，您的皮肤发冷，显然邪气在表还有啊，发冷，这是寒啊，所以这里表里寒热就有了，是表寒证，这属于阴，但它此时是次要矛盾。
　　然后再看里面，您里面心烦口渴，嗓子痛，呼吸声音重，咳嗽有痰，痰是黄色的，这我们就清楚了，痰是黄色，说明里面有热啊，有寒那痰该是青色无色的啊，心烦口渴嗓子疼这也是有热啊，痰黄是正气正在和邪气斗争的产物啊，所以是里面有热，是个里热证。而里热是主要矛盾，外寒是次要矛盾，要分清比例。
　　这个时候还要看看虚实，您肌肤出汗不呢？不出汗，发冷，都是鸡皮疙瘩，这不是虚证，所以这是表寒实证，里面呢？感觉热，咳嗽也是很有力气的，脉象有力，这说明里面正气未虚，也是个实证，所以是里热实证。
　　合起来，就是个外寒里热的实证。
　　
　　这样方子就清晰了，就是散外寒的比如苏叶、麻黄等药，量少点，各用几克就可以了，加上清里热的银花、连翘、黄芩、白僵蚕等药，这个量可以大点，用十几克吧，其中连翘、银花可以用到三十克，为了保护肺阴，加上点沙参、玄参，如果大便干燥，为了通大肠，稍微加一点大黄等药，因为没有虚证，所以不用补药，如果有虚的情况，还要用。
　　我上面的是举个例子，主要是这个思路，有的时候还要加入卫气营血辨证，脏腑辨证什么的，但是一般的轻浅感冒初起的时候，就是这个思路了，按照这么辨证的。
　　张景岳在《景岳全书》里，上来就是《明理篇》、《阴阳篇》、《六变辨》，在《六变辨》中，又分了《表证篇》、《里证篇》、《虚实篇》、《寒热篇》、《寒热真假篇》，连着论述了这么多的内容，各位有兴趣的可以找来该书看看，为什么人家疗效好啊，人家精于辨证啊，从根上人家就把问题分析清楚了，后面是不会出什么大格的。
　　这就是高手，从方法论上下手，然后才能势如破竹。
　　
　　举个真实的例子吧，有位嫁到姓金的人家的少妇，这位少妇自个儿的娘家是个官宦家庭，所以性格上就很是任性，所以生活中估计耍脾气的事情是经常有的，时间长了，就出现了一些病证，主要是胸胁痛，还有呕吐，犯病的时候吃些药，也就好了。
　　这一年，秋天即将要过完的时候，北京的天也凉了，大家都忙着去香山看红叶呢，这位少妇的病可就犯了，还是呕吐，但是这次呕吐的不是一般的厉害，连着吐了两日，搞得本来计划去香山的家人全都留在家里伺候她了，两天以后，这位吐得已经昏迷好几次了，就跟一个病危的人一样了。
　　这个时候，就把张景岳给请来，张景岳来了一看，一屋子的人，都是医生（看来这家人对这个少妇很是重视），医生都围着患者（见诸医环视），正讨论呢，都说什么呢？大家都说现在连汤药都下不去了，进嘴里就吐，没有什么办法了。
　　有一个医生说，应该使用独参汤，用一味人参，熬汤，给灌下去，或许可以救活。
　　张景岳听了，也没说话，就坐下来诊脉，诊得的脉象是“脉乱数甚”，而且看到患者是“烦热躁扰，莫堪名状”，现在就是这些症状了，让我们来分析一下吧（张景岳老师此时已经判断完了，剩下我们来练习一下吧）
　　首先，我们从阴阳来分，这位烦热，躁扰，再加上脉数，这都是阳证，如果虚弱的昏迷是可以用人参汤的，但是这位显然不是虚弱的，是热盛的，所以从阴阳上来分，那位医生要用人参汤就不对了。
　　然后看表里，这个显然不是外感，没有外邪来袭的表现，说明无表证，只有里证，这样表里就分清了。
　　寒热是这个病证的关键，这位少妇很烦躁，而且象神志受扰的样子，这似乎是热证，但是有的时候，阴盛也会烦躁，如何判断呢？从脉象上我们可以判断，如果脉数，则有热证的可能，但是脉数还可能是大虚，但是看这个患者的状态，是个盛壮之象，不是虚的，所以从脉象来看只能是热，另外我一般是从舌象上看，热证的患者一定舌质是红的，寒证的患者舌质一定是淡白的。
　　张景岳显然对寒热这个判断还不放心，于是他就拿了一杯冷水，问患者，想喝吗？各位，这是一种诊断方法，试验一下，如果是寒证，一定是会想喝热水的，可现在给她凉水，这位少妇马上就点头。
　　于是张景岳就给了她半杯凉水，这位没客气，咕咚几口就给喝了，然后还觉得挺安静的，“不惟不吐，且犹有不足之状”，于是张景岳就又给了她一杯凉水，这位又喝了，喝完之后，还很安静。
　　这下张景岳就更有把握了，他立刻就开出了他自己创立的太清饮，这个方子是新方八阵里寒阵中的，组成是知母、石斛、木通、生石膏，方子里量都不大，石膏才用了五、七钱。方子里的这几味药可都是清热的，其中的木通是导热从小便而出的，石斛有生津的作用。
　　这个方子一写出来，大家就开始议论了，您别忘了，还有那么多的医生呢，这有的人就说了：“现在是秋末了，天都这么凉了，患者能受得了这么凉的药吗？（能堪此乎）”
　　张景岳这个人很有意思，他是个实在人，不大会辩论，不像喻嘉言谁的，把别人辩论得直用头撞墙，张景岳南方人，在号称很多人“嘴遛”的北京，总是辩论不过人家，有的时候还被被患者给强词夺理了，然后眼看着自以为是的患者倒霉了，也没办法。
　　所以这次张景岳也不跟他们这些京片子理论了，直接就给患者喝药，这个药才喝进嘴里，患者就开始感到困倦了，然后倒头便睡，睡了半天，再起来的时候，就不呕吐了。
　　然后张景岳用了一些滋阴的药物，这个病就痊愈了。
　　张景岳事后总结，说“自后凡见呕吐，其有声势涌猛，脉见洪数，证多烦热者，皆以此法愈之。”
　　因为，呕吐“声势涌猛，脉见洪数，证多烦热”的证候，就是一个里热实证。<br><br></font></b>自个儿的孩子病了
　　
　　张景岳这个人早年几乎把全部的精力用来行走江湖了，什么提着剑“出榆关，履碣石”的，后来又当兵做了参谋，“经凤城，渡鸭绿”的，结果是一点空余的时间都没有，我很怀疑他是很大了岁数才娶上老婆的（看来武侠的日子也不好过啊，毕竟象郭芙蓉那样的主儿少），我的这个判断来自于他生儿子的年龄，让我们来看看吧，我们的张景岳老师是在公元1613年癸丑年生的第一个儿子，这年他正好五十岁，刚刚游走江湖回来（就是被那位异人给训斥了一通，终于顿悟医道的那次），那个时候，他已经彻底放下了一切，开始专心琢磨医道，所以就不再出门，但是在琢磨医道的同时，他也开始生孩子了，在两年后，就是公元1615年乙卯年，他又有了第二个儿子，此时他五十二岁，又在两年后，公元1617年丁巳年，他又喜得第三个儿子，这年他老人家五十四岁。
　　无论从哪个方面来看，张景岳都属于老年得子的，对儿子的喜爱各位也该理解了，但是，人生活在这个世界上，哪儿有不得病的？张景岳的儿子也不例外，曾经多次患病，张景岳把这些治疗过程都记录下来了，让我们来看看吧，顺便了解一下，这些名医们，在自己的家人有病的时候，他们会面临怎样的挑战。
　　中国有句古话，叫“医不自治”，俗话说就是“自己的刀削不了自己的刀把”，有的时候，自己或者自己的家人患病，自己因为感情的缘故，会丧失判断能力的，所以，这个时候是对医生的很大的考验。
　　
　　在张景岳的大儿子长到两岁的时候，病了，患的是背疽。谁也没有想到，这么严重的病，被一个刚满两岁的小孩子碰上了。
　　刚开始发病的时候，是后背上微微地有些肿，这个时候张景岳有些疏忽，没有采取措施（估计是没有完全判断清楚），几天后，用手一按，就发现这个肿的地方“根深渐阔，其大如碗”，这个疮疽是要看根盘多大的，这才两岁的孩子，根盘就这么大，很是吓人，随着时间的推移，孩子开始出现微热的表现了，您别看张景岳那么大的名医，这个时候也晕了，不知道该怎么处理了，因为里面带着感情呢，尤其是五十岁刚得的这么个儿子，心疼得很啊，怎么办，找医生吧（这就跟普通人一样了，我们讲述的每个故事里都有这样的情节），找的是外科医生，还不是一个，找了好几个，估计以张景岳的名气，找几个朋友来是很容易的，这些外科医生在看了以后，说法不一，但是大家的一致意见是赶快要解毒，于是就合着开了一个解毒的方子，都是寒凉的药。
　　结果是服用了一付以后，身上就立刻开始突然发热，精神头也开始不足（神气愈困），连饮食都不进了。
　　这样的故事我们已经很熟悉了，但是这次却发生在了我们的大名医张景岳的身上（看来谁都不是神仙啊），张景岳此时是个什么反应呢？他是“畏惧之甚”，自己的宝贝儿子啊，怎么命这么苦啊！
　　我估计，此时的张景岳的脑子里完全是乱的，五十岁上才有的这么个独子，这是多么的钟爱啊，象一个普通的父亲一样，他心如刀绞。
　　怎么办？束手待毙吗？那哪儿成啊，自己学习了那么多的医学知识，难道此时就不能自个儿好好的琢磨一下吗？于是，张景岳就拼命地告诉自己，一定要静下心来，然后开始想，自己以前看的医书里都是怎么说的呢？
　　他的思路很快，脑子里马上把以前看过的医书都检索了一遍，然后选出了比较有关联的论述，论述是朱丹溪说的，虽然张景岳和朱丹溪在某些问题上的观点不同（张景岳曾经说朱丹溪的“阳常有余，阴常不足”的观点不对，应该是“阳常不足，阴本无余”，这个我们后面再说），但是人家毕竟是搞学问的，对朱丹溪的一些正确的论述，张景岳那也是不断地引用，各位可以看看《景岳全书》，里面对朱丹溪的引用的比例是十分大的。
　　那么朱丹溪老师在这里说什么了呢？朱丹溪说过：痈疽因积毒在脏腑，当先助胃气为主，使根本坚固，而以行经活血佐之。
　　还说过：但见肿痛，参之脉证虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。
　　张景岳回想起这些，心里感觉清晰了一些，他向着远方叹了口气，心里默默地说：“谢谢你了，丹溪前辈！”
　　然后，他的目光开始变得坚毅，他努力把自己的心神安定下来，把自己的孩子当作一个正常的患者，开始认真地分析。
　　分析的结果，张景岳把这个病定位为里虚寒证，这是从人体的正气的角度来考虑的，正气不足，所以无法把毒邪托出体外，这才形成了痈那里皮色不变，而孩子神情困倦的情况。
　　张景岳开出的方子是：人参、附子、当归、熟地、炙甘草、肉桂。
　　这里面温补的药居多，当归是用来活血养血的，“当归”名字的由来，并不是妻子让丈夫回家才叫的“当归”，而是能使血各归其所，才叫的“当归”，过去当归这味药分成当归头、当归尾、当归身、全当归和当归横须，药用功能各有区别，当归头和当归尾是活血破血的，在需要化瘀的药中用的是这两味；当归身是补血养血的，化瘀的作用不强；全当归就是加在一起了，既活血又养血，如果写当归，就给全当归；当归横须是活血通络，对于病入络脉的，可以用这个，名医缪希雍就非常喜欢用当归横须，但是现在药房已经不这么分了，一般只有当归一味药，但是大家要了解这些，这是中医的文化，慢慢的就会消失了，反正我去问同仁堂就没有这些分法了。
　　张景岳开的这付药，服了一付以后，孩子就开始能够吃东西了。再服一付，精神头就上来了（神彩依旧），这样，张景岳就开始给孩子“药食并进”，十付药以后，孩子后背的痈里面就成脓了（在正气不足的时候，是无法成脓的），然后张景岳就用针（在针灸用具里面有专用的针），把痈给刺开，这样脓就排了出来，再调理了一个月，孩子的病就好了。
　　张景岳后来自己总结，就是在判断病情的时候，首先区分了阴阳，其实正气和邪气是一对儿矛盾，但是此时正气虚是关键，张景岳说这个情况是“阴证”，邪气此时还没有完全发作，因此扶正才是必须要做的。
　　
　　这个儿子好了，没过多久，二儿子又病了。
　　这儿二儿子出生在张景岳五十二岁的时候，五月份生的，没过几个月，就在初秋的时候，忽然患了感冒，被寒风吹着了，身上发烧，脉稍微有些紧。一般这受了寒，应该向外发散啊，于是张景岳就自己开了川芎、苏叶、羌活、白芷等发散的温热药，结果一付下去，孩子就开始泻肚子，连泻了两天，在泻的同时，还出现了喘的症状，而且是越泻喘得越厉害。
　　这下张景岳自个儿也傻了，这要是给别人开药，孩子家长还不跟你急喽？谁的孩子谁心疼啊。
　　张景岳自个儿也心疼啊，可是没有办法，一定要解决问题啊，于是就开始了推理的过程，这就跟破案没有什么区别，要找到真凶是谁，具体的推理过程张景岳老师给记录下来了，我们可以观摩一下。
　　张景岳想：难道这是寒邪太盛的缘故吗？如果是的话，那么我用温热药，就不应该没有见好，反而还泻肚子啊（何以用温药而反泻），显然这里不是症结所在；那么难道是热邪吗？那么不应该他泻了几天热象还不减少，显然这里也不是问题的关键。
　　此时的张景岳看到孩子喘得厉害，心里也是象火烧火燎的一样，着急得很，但是还是努力告诉自己，一定要冷静分析。
　　最后，他突然在一个现象上找到了突破点。
　　这个现象是：孩子泻得越厉害，喘的就越厉害。真凶原来就在这里，为什么呢？因为如果是个实证，就是邪气盛的，那么在泻了以后，邪气排除一些，喘会减轻一点，但是，这里泻了以后，反而喘得严重，说明中气是虚的，泻了以后，就更虚了，所以才会立刻就喘得厉害了。
　　这样，虚实就判断清楚了，原来是正气不足捣的鬼啊！
　　张景岳分析出来以后，就用人参二钱、生姜五片，熬了水，先给孩子试着服用了两三茶匙，然后抱着孩子在屋子里来回地走（“即怀之而旋走室中”——多有人情味的叙述啊），然后自己仔细地观察孩子的呼吸情况，发现孩子的喘并没有减轻，但是也没有增加，于是胆子就大了，又给孩子灌了三四茶匙，过了一会儿，觉得孩子的呼吸似乎顺畅了些，张景岳这就放心了，说明自己的分析是正确的，真凶就是中气不足啊，于是就把小半杯的药汁都给孩子灌下去了。
　　从中午开始，到下午的酉时，张景岳把一付药都给孩子喝了，这个时候，正好有个医生朋友来看，一见张景岳给孩子服用的是人参，吓得连声说：“错了！错了！如此大喘，怎么能用人参呢？应该用抱龙丸啊！”
　　张景岳不愿意和人辩论（我们说过了，他辩论的功夫不行），就嘴里答应着，然后顺手，又煎了一付人参汤，给孩子灌下去了。
　　到了半夜，这个孩子的气息就平复了，然后躺在床上呼呼大睡，然后泻肚子也停了，身上的热也退了，这个病就好了。
　　各位看看，养一个孩子容易吗？孩子患病的时候，父母的心都是揪着的，就连张景岳这样的大名医，轮到了自个儿也是反复思量，才能做出正确的判断啊。
　　所以张景岳在《景岳全书》中的《小儿则》的“外感发热治法”中就特别地提到了，说孩子患了外感，当然要发散解毒的，但是，如果看到孩子没有那些明显的外感表现，“气血平和”，但却总是“困倦昏睡”的，一定要考虑到正气的虚弱这个问题啊。
　　
　　好在我们国家现在都让养活一个孩子了，否则要个七八个孩子，估计头一定胀得老大了。
　　张景岳同志对此一定深有感触。
　　因为又过了两年，他的第三个儿子出生了，此时他已经是五十四岁了（佩服一下，张老师很是勇猛啊）。
　　这个孩子是正月时出生的，到了白露时节，刚刚到半岁，这个时候天气有些凉，张景岳就嘱咐老婆，要好好注意孩子的保暖，但是显然他老婆对此问题并没有给予足够的重视，结果孩子就受了凉了，几天后，就开始吐泻大作，张景岳的反应也快（经过了前面两个儿子，有了经验了），立刻就用温脾和胃的药给服用下去了，但是非常遗憾，没有效果。
　　然后张景岳又用了理中丸，服用了也没有效果。
　　在后来，又在方子里加入了人参，还有姜、肉桂、吴茱萸、肉豆蔻等药，也没有效果。
　　这个时候，这个孩子是刚刚喂进去的奶，立刻就吐了，连着喝的药，一点都不剩，全都吐出来，感觉是整个肚子都空了。
　　张景岳看到，这个孩子现在吐出来的，一点都没有消化，而孩子的神情此时已经是非常的窘顿了，已经到了病危的地步（万无生理矣）。
　　这是张景岳遇到的空前的危机，他描述此时的自己“含泪静坐书室”，很是凄惨。
　　怎么办啊张景岳，你一世为医，难道真的连自己的孩子都救不了吗？
　　不行啊，我一定要放下自己的感情啊，我要把头脑冷静下来，仔细地分析啊！
　　
　　于是，张景岳长时间地在书房里坐着，努力地冷静自己，然后按照中医诊断学的理论，从头开始分析。
　　难道是用的人参、附子、干姜等温热药用错了吗？没有啊，分明是受寒所导致的吐泻嘛。可是，如果分析的正确，那么为什么没有效果呢？问题出在哪里呢？
　　就这样，张景岳一直想到了半夜，突然，他开始明白了（忽于夜半而生意起），他想：这是胃气虚弱得非常厉害的缘故啊，药的气味和胃的喜好不同，所以就不接受药物，我一定要把药物的味道改变了，再给孩子服用！
　　主意已定，说干就干，张景岳拿来了胡椒和煨姜，给捣碎了，然后熬成水，然后用人参熬汤，十份参汤，配一份胡椒汤，一点点地给孩子喝下去，各位，这个胡椒就是开胃的，您没看那外国人吃东西都撒黑胡椒粉，胡椒的最大特性是药性往下走，止呕的效果不错，结果，这次给孩子服用的参汤，孩子居然都没有吐，结果张景岳来劲了，连着给孩子喝了二两的参汤（晕！二两，我没有写错，这量可够大的了）。
　　等参汤喝完了，突然，孩子开始烦躁起来（躁扰呻吟，烦剧之甚），家里人一看，都傻了，纷纷埋怨张景岳，尤其是爷爷，气得直蹦高，已经开始到处找板砖了，说：“有你这么干的嘛？参汤好，也没有这么个服用的方法啊？”老婆则是与家人抱头痛哭。
　　张景岳也感到可疑，不会啊，应该没有错误啊，如果用药是错误的，一开始服用一点的时候就应该有反应了？为什么此时才发作呢？
　　难道？是这么久没有吃东西了，此时正气来复，肚子里饿的？
　　想到这，张景岳就把米粥拿了一碗，捧到了孩子的身边，绕着这小孩的眼睛晃，来馋这孩子，结果小孩“张皇欲得，其状甚急”，非常想要吃到。于是张景岳就给孩子一小盅的粥，结果孩子是“鲸吞虎嗜”，全给吃了。
　　再给半碗，又全都吃了，最后又服用了半碗以后，就开始困了，倒头大睡。
　　后来，张景岳在方子里加入了附子，结果这个受寒而得的吐泻就痊愈了。
　　
　　从此，张景岳对这样的婴儿的病证有了经验，又连着治疗了好多患者，并把它记录了下来。
　　各位看现在有位四川的“卢火神”写的书，他的书里在温补脾肾的时候，为什么用了那么多的开胃气的药啊，什么山楂、白寇仁、砂仁等的，就是这个意思，把胃气打开，温补的药物才能进入，人体才能接受。
　　其实，人们对于治疗疾病的经验就是这么积累起来的，一开始谁也不是神仙，都不会，不过通过理论的分析和指导，经过临床，治疗好了，就有了经验，后人也就可以少遭罪了。
　　
　　其实中医和西医都是为人类服务的，应该互相学习，互相提高，但是现在有些西医的朋友很自大，这很不应该，到目前为止，西医还没有很好地掌握这种受寒而导致的吐泻的治疗方法，其实这在中医里很成熟了，为什么不学习一下呢？难道斗气比人的健康更重要吗？老外也因为这种吐泻深受其苦，为什么中医在澳大利亚发展得不错呢？因为是七十年代有个澳洲的金矿主，去德国旅行，结果就是患了这种寒湿之气导致的吐泻，还有高烧，在德国几乎所有的最先进的医疗设备全上了，最好的抗生素都用了，住了好多天的院，烧都没有退下来，病情日重，最后西医认为这个人不行了，实在是没有办法了，反正采用支持疗法吧，就在重症监护室里住着，等死。结果有个台湾人，也是旅行者，就跟这个金矿主的家人说：“我们中国人，碰到这种情况就是用藿香正气丸，我带了点，你不妨给他服用一下。”结果服用以后，这个人很快就退烧，也不泻了，恢复了健康（藿香正气对于胃肠型感冒的药效特别的快），重获生命，非常高兴，马上送给了这个台湾人一辆当时最新款的奔驰车，回到澳洲后，在他自己的报纸上把整个的过程都大篇幅地报道了多次（他自己拥有报纸和其他新闻媒体），后来人们认为，这些新闻报道导致澳洲人对中医有了了解。
　　我写的这些医案，都是古代的医生在自己的临床中遇见的、记录的，我们看了这些医案，可以知道原来中医是这么处理人体的疾病的，而实际情况是，在今天，很多病证依然相似，比如碰到因为天冷受寒而患的胃痛、肚子痛、吐泻，服用“附子理中丸”，不用多吃，就吃一丸，基本就可以恢复了。作者：青布衫　回复日期：2008-10-17　16:44:32　   
　　　　罗兄好！
　　　　
　　　　请教下，胡万林当时治病的方法在中医眼中是正统还是外道？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我觉得中医里没有人这么治病的，他可能是只用一个“下法”吧（如果真是这样的话），中医是那么的重视人体的个体情况，绝对不能用一个大缸里的加了泻药的水来治疗所有的病，邪实者尚且不可一概而论，何况体虚之人呢？如果有此一说，则千古名医所有的努力全都可以抹杀，有是理耶？作者：ljni　回复日期：2008-10-17　12:33:15　   
　　　　请教罗老师：
　　　　　　我平时也喝一些酒，但是这几年，只要是喝酒稍微多一点，就会吐个不停，严重时上吐下泻。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你平时的胃有什么异常吗？我倒是建议好好的去医院检查一下。作者：codemania　回复日期：2008-10-16　19:53:13　   
　　　　中医对过敏性疾病有什么解释？例如过敏性鼻炎（可以说城市人十之三四都有这病），
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看来很多朋友都有过敏性鼻炎，这个病大多数的人都是因为正气不足患的，中医理论认为正气足的时候，如果有外邪侵入，人体是可以控制局面的，但是正气弱（主要是阳气弱）时，外邪来的时候，人体就会不断地试图把它宣出，但是总是不成功，所以会出现不断地打喷嚏等反应，当然，根据个体的不同，会有各种证型的，但是基本是以补正气，驱除外邪为主，我个人遇到的麻黄附子细辛汤证比较的多。作者：凤舞九天九　回复日期：2008-10-17　16:57:04　   
　　　　希望罗兄讲一下中医的学习顺序和在每个阶段必读的书。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　供大家参考吧，我说得很可能不准确，我想先要看《中医基础理论》这是必须的，很多朋友读《内经》其实内经的理论在《中医基础理论》中都阐明了，大家不要上来就读内经，会丧失积极性的，然后我建议看看《伤寒论》的教材，有人讲解的更好，大家网上下的资料居然都有，郝万山老师讲录像我可能都没有，所以如果有兴趣，可以看看，好的老师会让人对学问产生兴趣的。如果把《伤寒论》读了，就可以按照自己的喜好来学习了，因为《伤寒论》是中医的一块基石。其实我一直推荐大家看看经络方面的书，教材也可以，因为这个实用，会了这个，生活中有些问题自己就可以调理了。作者：曹雨奇　回复日期：2008-10-17　21:57:26　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个故事我是看了一本写中医在海外发展的书知道的，但是是凭记忆写的，可能会有出入，写的时候我也在回忆，是瑞士还是德国来着？非常抱歉，但是澳洲现在才有不到两千万人，还没有北京一个城市多，所以小镇发生的事情，在澳洲也是大家都看的，这个事情我会再找一下，给大家个确实的版本。作者：无语罡　回复日期：2008-10-17　22:36:46　   
　　　　　　这种以毒攻毒的药被称为虎狼之药，吃不死也半条命，很伤元气的。对付鼻炎，还是提高自己的抵抗力，去掉致敏原比较好
　　　　——————————————————
　　　　有中药可以治疗不一定非要用这些
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　各位同道也可以把自己治疗鼻炎的心得讲出来啊，因为我看论坛里患鼻炎的朋友还真不少，有很多都是到处治疗没有效果的，大家可以集思广益，提供些思路。
　　当然，药物确实要在医生的指导下服用，不可自己拿来就用。作者：蒙_鸠　回复日期：2008-10-18　8:43:31
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你的问题要回答需要讲很多内容啊！我简单说一下吧，脏腑辨证和六经辨证是两个体系，我们同时使用，发现哪个适用当时的患者，就使用，但是这两个是联系在一起的啊，比如太阴经就有足太阴脾经和手太阴肺经，这里就有脏腑了，脏腑里在分阴阳，就是脏腑辨证了，中医不是分一个阴阳就到此结束了，阴阳是可以再分下去阴阳的，可以有阴中之阳和阴中之阴，以此类推，这是中国阴阳哲学的概念。怎么理解这些不同的体系呢？就是一个问题的不同坐标系统，角度不同，反应的问题不同，一个坏蛋，藏在一个柱子后面，你从一个角度可能看不见，但是换一个角度，就看见了。
　　虚实、寒热都是坐标，他们可以组合，但是无法对应，因为是不同层次的。
　　非常抱歉，无法开出方子啊。有网友统计，我已经写四十六万字了，看了我都晕了，我自己还没统计过，真是多亏每天有网友的支持，要不然拿枪逼着我我也写不出来四十万字啊！感慨中。作者：一生的寻觅2006　回复日期：2008-10-18　14:53:28　   
　　阳虚的诊断指征是舌质颜色淡，脉搏跳动多数是缓慢的，下肢发凉，怕冷，尿是清长的，这部分人要先补阳，再补阴，或者两者同时进行（比如金匮肾气丸就是这个作用）。
　　请问楼主，这个金匮肾气丸要古代的那个还是现代的那个？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　就是现代的金匮肾气丸就可以了。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-10-18　18:55:07　   
　　　　在这个方子里面，张景岳使用量达六十克的熟地，目的是赶快把患者的肾阴给补回来，他认为患者的咽喉肿痛都是因为肾阴虚，导致的肾中阳气无所守，本来人家肾中的阴阳是抱在一起的，现在阴没了，阳当然也就飞了，阳气向哪里飞呢？是向上飞，所以就出现了咽喉部位的肿痛，这个道理看似玄妙，但是在临床中我们经常会见到这样的患者，这种患者什么六神丸、牛黄解毒丸吃了很多，越吃越重，反复地发作，有的几乎治疗了几年，当然，不都是咽喉肿痛，还有口腔溃疡，多少年都不好，其中就有这样的。
　　　　熟地 牛膝 甘草 泽泻 肉桂 附子 上面这个例子，是不是真寒假热？？？？？如果不是，又是什么呢？？？？非常期待LZ回复，谢谢！！！！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，它可以算是真寒假热的一种，人们总是说真寒假热，那么是怎么形成的呢？这就是一种解释，对于这种情况，还有很多种名称，也叫“水浅不养龙”，你可以体会一下，就是阴不足了，无法继续把持住阳气；另外的说法是“龙雷之火飞腾”，这个古人也有过一通讨论，其实就是中医认为肾是两水夹一火，这是一个象，阴丧失了，阳也就无所依托了。也有人用灯芯的火来解释，说当灯芯的油即将烧完的时候，火苗会突然暴涨，然后就油尽灯灭，这个暴涨就是虚火，古人用一些形象的东西来比拟这种生理状态。但是在生活中这种情况是普遍存在的，很多咽喉肿痛和溃疡都和这个有关。我梦中的故乡
　　
　　故乡是什么？故乡就是你小的时候，玩耍、成长的地方，我们每个人，对故乡的山水、气息都有一种特殊的感情。
　　人是一种很奇怪的动物，在年轻的时候，总是想要拼命地逃离故乡，一边嘴里唱着“我要飞得更高、飞得更高”，一边希望自己走得离故乡越远越好，但是，等到年龄大了，又拼命地思念起故乡来了，故乡的一切事无巨细此时都会统统变得无比的美好，有的时候，我走在北京的街上，看到个什么场景（通常是看到卖火车票的售票处），就会突然想到故乡的一个什么细节，然后心里就会猛地一痛，这种痛无法形容，但是真的很痛。
　　有的时候，闻到别人吃方便面的气味，也会突然地想起故乡，想起故乡的亲人和街道，因为以前做火车回家，在路上总是吃方便面的。
　　其实我十八九岁就离开故乡了，一直是在外地生活的，但是这么久了，晚上做梦的场景多数还是发生在故乡的街道上。
　　
　　所以，我可以想见得到张景岳在北京时的心情。
　　张景岳此时的名气已经很大了，每天前来求诊之人的马车已经基本把胡同给堵满了，搞得街坊大妈想买菜都出不去了，很是有意见，而此时张景岳治病的效果也是非常的好（因为人家中医诊断学得好），遇到什么疑难杂症、危重病的，别的医生一看都不大敢接手的，张景岳来了，开几付药，嘿！还真就解决问题了（遇有危证，世医拱手，得其一匕，瞿然起矣），当时名声大的，就连延边那边的驻军司令（延边大帅），都派自己的警卫员带着很多金币，特意跑到北京来请张景岳去看病（不知道张景岳后来去没有）。
　　
　　但是，此时张景岳的内心却涌动着一股思乡之潮。
　　他从十四岁就离开了故乡绍兴，这么多年过去了，他走南闯北，但是，每次在梦里出现的还都是古越的山水，那小桥、那流水，还有熟悉的故乡的口音。
　　每当秋天看到北京人开始吃冬枣的时候，他都会回想其故乡的茴香豆，想起故乡的黄酒；每当看到别人练习书法的时候，他都会回想起小时候，父亲带着他去会稽山参观王羲之的鹅池的情景。
　　江南水乡波光粼粼中的乌篷船、水光掩映中的青瓦白墙，多么的熟悉啊，它们是如此频繁地出现在张景岳的梦中，以至于有的时候，张景岳在刚刚醒来的片刻，还以为自己是置身于故乡温暖的场景中，但是，片刻过后，他才醒悟，原来这是遥远的北京啊，外面的空气是干燥寒冷的，人们的口音是京腔，大家吃的是炸酱面而不是家乡的菜肉馄饨。
　　
　　终于有一天，张景岳忍不住了，他和自己的父亲商量：“爹，我们回家去吧。”
　　此时，张景岳的父亲已经年龄很大了，他在听到张景岳的话以后，眼泪就流了出来，他说：“儿子啊，我早就想回家了，我想把自己埋在故乡的土地上啊。”
　　这对儿父子，当年离开故乡，来到北京，是想重温祖上的建功立业之梦，可是，经历了这么多的沧桑，人已经老了，功名却仍然如梦幻泡影，遥不可及，而人却老得实在是无心再去追逐它们了。
　　唯一值得庆幸的是：张景岳已经成为了一代名医，在济世活人的道路上踏出了坚实的脚步。
　　
　　就这样，在张景岳五十八岁的时候，他和全家人，从北京迁回了故乡绍兴。
　　其实，我现在掌握的文献没有记载张景岳的父亲是在北京去世的还是在绍兴去世的，但从他活了八十二岁来看，就应该是在这几年去世的，考虑到中国人愿意落叶归根的传统，我宁愿相信他是回到故乡以后才去世。
　　
　　张景岳从学医开始，就养成了做笔记的好习惯，他在学习《黄帝内经》的时候，每看到一句话，自己有心得的，就记录下来，做成笔记（真是一块搞科研的好料子啊），结果积累得时间长了，竟然发现，其实根本就不用摘录了，《内经》里面的每句话似乎都有可以研究的余地，干脆，就本《内经》从头给研究一遍得了，就这样，张景岳按照自己的理解，把《内经》里面的内容给分了类，然后对其进行了注释和发挥，最后写成了一本近八十万字的书，名字叫《类经》，后来，这本书成为了学习《黄帝内经》的有力工具，清朝的太医院里学习《黄帝内经》的教材就是《类经》，而且，御医的考试还从里面出题呢。
　　
　　这书的写作从张景岳在北京的时候就开始了，在回到了家乡以后，于公元1624年，也就是他六十二岁那年，拿去出版了。
　　至于写作时间，全是张景岳在到处诊病之余的空余时间，他自己说：每天的应酬太多了，而且是自己一个人写，没有办法，这一个一个字都要一笔一划地写出来，只有拼命地挤时间，在空余的时间里慢慢地写出来的（一言一字，偷隙毫端）。然后又是不断地修改，总之各位现在看到这八十万字的时候，就应该想到人家是在患者站排来看病的情况下写的，什么是呕心沥血？这就是。
　　修改了好多遍以后，张景岳还是很不自信，犹豫着是否现在拿去出版，这个时候，一位朋友的劝说使得他下定了决心。
　　这位朋友姓叶，叫叶秉敬，是个进士，官至湖广按察司副使等官职，他比张景岳年龄小点儿，我们得说说他们是怎么认识的，原来，这位叶同志是张景岳的患者，由于当年考科举，特别的劳累，结果患了慢性腹泻，就是总是闹肚子，吃不好就闹，这个病折磨他有二十来年，怎么都没有治好（大家当时都给他清热解毒来着），后来见到了张景岳，张景岳就告诉他：“叶老弟啊，你这个不是有热啊，你这是命门之火不足啊，要补肾才能治疗好。”
　　于是，就开了方子，其中有人参、白术、肉桂、附子等药，来培补命门之火，当时小叶同志服用这个药是顶着压力的，因为周围的医生一看，全都嘲笑，说：泻肚子明明是有热吗，不吃点黄连素怎么能好呢？没听说过用人参附子来治闹肚子的。
　　还好，我们的小叶同志顶住了压力，坚持服药，居然一下就服用了五年（我晕，这位的毅力也太强了吧），结果是，不但闹肚子彻底地好了，而且身体原来的一些虚弱的症状也全没了，居然变得很是健康。
　　从此，小叶同志对张景岳是十分地佩服，没事儿也常来到张景岳家串门，谈论一下《黄帝内经》什么的。
　　给小叶治闹肚子那年是公元1603年，那年张景岳刚从朝鲜战场上退下来没几年，自己也刚刚把自己的酒泻给治好，所以对慢性腹泻这个病很有心得，给小叶同志治疗得也很顺手。
　　后来，小叶同志不断地做官，成为了叶大人，被派去河南做河南学政，估计是相当于现在的教委主任一类的官，这个时候，叶大人的母亲病了，我们现在不知道是什么病，但是估计很重，因为叶大人很着急，把张景岳从北京接到了河南的汴梁，给自己的母亲治病，他自己说，张景岳的治疗让母亲多活了八年（延寿者八载）。在这个时候，张景岳就已经开始在诊病的空余时间里写《类经》了。
　　再后来，叶大人因为什么原因，从官职上退下来，回到家里赋闲，这时张景岳也已经回到了绍兴，他已经把《类经》写完了，由于想见到老朋友，张景岳就跋涉来到叶秉敬的家乡，两个人相会于峥嵘山下，彻夜长谈，然后，张景岳还把自己写的《类经》给叶秉敬看了。
　　老叶同志看了以后，大为赞叹，欢喜不已，马上就劝张景岳立刻拿去出版，但是张景岳还是有点犹豫，觉得能行吗？现在读者都喜欢看盗墓类的书，对学术的能接受吗？
　　叶秉敬很是鼓励张景岳，他说的话很是严重，他说张景岳的《类经》像是太阳，其他注释《内经》的书像是星星，这太阳一出，您星星的亮光就显示不出来了，张景岳一听也很高兴，于是就请叶秉敬给写了序，然后叶秉敬还掏了银子，交给出版社买了版号，雇人给刻印出版了。
　　各位从这个事情里发现了什么？其实我们可以从这里，看出张景岳行医虽然有那么大的名气，虽然患者那么多，但是并没有攒下多少银子，连出版个书的钱都掏不出来。
　　古代的医生有银子多的，比如后来清朝的孟河马培之，擅长外科，给慈禧看病以后，回家名气大振，靠行医成为了巨富，但是张景岳显然不是这样的，他后来的《景岳全书》还是他的外孙子背着稿件，东跑西颠，最后跑到了广东，才终于找到了赞助的人，给刊印了，否则差点儿白写了，可见他也没有给子孙后代留下什么钱。
　　但是他给我们留下了几百万字的著作，这些著作，在中医的历史上地位重要，以至于我后来发现，如果你研究一个什么病，你从古代开始往后找文献，最后几乎一定会看到张景岳这里，你绕不过去，这实在是因为他对中医理论的论述太全面了。
　　张景岳自个儿从来没有说过，自己这一生如何如何的，我们没有看到他描述自己的字句，但是，我们却不能因此而不去写他的为人。
　　他的为人，我们从他的这些行为里就看出来了。
　　一个人，看了一辈子的病，却给自己和后人没有留下什么钱财，留下的只有几百万字的著作，这是一个什么样的人呢？
　　凭心而论：这是一个值得我们尊敬的人。断病如断案
　　
　　绍兴的山水是美丽的，告别了北京污染的空气，和拥挤的交通，张景岳在故乡的山水里感到了无比的舒适，绍兴风景如画，有陆游题过字的沈园，有王羲之涮过笔的鹅池，碧水修竹，简直人间天堂一样。
　　但是，张景岳是没有功夫欣赏这些的，他的时间都用来诊病和写书，在写完了《类经》之后，张景岳又在诊病之余，开始着手写另外一个大部头——《景岳全书》。
　　这本书的篇幅实在是太大了，近一百万字，张景岳是一边诊病一边写，一直写到了二十年后自己去世，真可谓是“蜡炬成灰泪始干”，我们可以这么说，这本书基本上就是张景岳在用自己的生命去写的。
　　那么，《景岳全书》是一本什么样的书呢？
　　这是一本真正意义上的全书，张景岳把自己研究过的病，都给仔细地论述了一遍，各位，您要知道，如果能把这些内容写一遍就已经不容易了，一百万字，光抄就可以让人抄得吐血了，何况，这里面张景岳是处处都有发挥，其中很多发挥十分精辟，现在中医理论的好多内容都是人家张景岳这个时候给琢磨出来的。
　　我们来随便拿出个病来，看看张景岳是如何论述的吧。
　　
　　比如，这个便秘，您可别小瞧了这个便秘，真是让很多人痛苦不堪啊，人家张景岳天天治病，这个问题当然也发现了，而且，眼看着满街都贴满了来自吐番的秘方排油减肥茶，这让张景岳很是担忧，既然那么多病都给论述了，那么这个便秘自己很有心得，就也给论述一下吧！于是，张景岳就在《景岳全书》第三十四卷天集里面，论述了“秘结”这个病。
　　上来，张景岳先列举了《黄帝内经》的论述，这部份叫《经义》，一共十条，人家张景岳看《内经》看得细致，笔记做得好，现在他立刻就把《内经》里的相关内容都给摘出来了，一目了然。
　　然后，下面就是张景岳自己的论述了，这部份叫《论证》，意思是把这个证给讲一遍，他在这里上来就说：古代把便秘分为虚秘、风秘、气秘、热秘、寒秘、湿秘，这分法也太多了？烦不烦啊，你临床中光想这些名字都要半天，最要命的是很容易搞错，我认为，干脆就简单地分为阳结、阴结两大类就完了，那些所谓的分法，其实都包括在我的这种阴阳分法中了。
　　其实，这是一种简便的识别方法，可以减少辨证时错误的发生率。
　　接下来的部份是《论治》，在这部份里，张景岳详细地讲述了是如何把各种便秘直接给按照阴阳两部份给分类的。
　　这部份论述得比较细致，各位有兴趣的可以参看该书。
　　再接下来的部份是《述古》，这部份里，张景岳把古代各位医家的论述都给摘录了下来，这就等于把各位老大都给找来开了个座谈会，与会者有我们比较熟悉的李东垣、朱丹溪、薛立斋等同志，都是我们的老熟人，相信各位看着也分外的亲切。
　　然后，张景岳同志就在座谈会上，汇报了自己新近治疗的两个医案，一个是阳结，一个是阴结，非常遗憾，那个时候张景岳还不知道如何对医案进行严谨的统计学处理，所以只能做为个案来汇报，各位迷信统计学的同志们只能凑合着听了。
　　
　　首先这一个患者是个少年，这位总是喜欢喝两盅，不是一般的黄酒，而是“火酒”（估计是烧酒一类的），这一年，夏天的时候，这位经常是喝得烂醉，然后就在露天地里睡觉（估计是蚊子都不敢叮了，一吸一口酒，基本没血），夜里风凉了也不怕，那叫一个豪放。
　　但是时间一长，忽然有一天，就患上了病，是大小便都不通了，憋得自己无比的难受。
　　这是个很危急的病，少年的家里人马上就把张景岳给请来了，当张景岳看到少年如此情景的时候，愣了片刻，他仿佛是看到了自己青年时和那些游侠在一起的日子，不禁叹了口气：唉，小同志，和我年轻的时候很象嘛！
　　然后，低下头来给这个少年诊脉察舌，这时，张景岳就发现了，您别看这位是在凉地里露天睡觉患的病，但是他可不是一个寒证，而是个大热之证，您看他的舌苔那份黄的，再看看这脉，也是大的，所以这是阳结，必须使用苦寒之药。
　　于是，张景岳就开了大承气汤，其中大黄用了五钱，也就是现在的十五克，结果呢？是毫无反应，这连张景岳都奇怪，这怎么“如石投水”呢？但是再奇怪也得泻啊，于是就又用了神佑丸和通导之法等，也没有通。
　　这个时候，有的人就觉得是不是张景岳诊断错了啊？该不是受凉了吧？但是张景岳再次诊断后，认为没有错误，种种热象表明，这就是一个阳结，所以，就又开了方子，还是大承气汤，但是生大黄用到了二两！又加入了猪牙皂角二钱，煎服。
　　药是黄昏的时候服下去的，到了四鼓时分，就开始泻了，在大便泻了以后，小便也开始通了，然后，这个病慢慢地就好了。
　　各位，这里面的大黄的使用可是有说道的，您到药店去，这个大黄的炮制品种有好多种，有生大黄，有酒炒大黄，有醋制大黄，有熟大黄（酒蒸）等品种，这些品种的作用是不一样的，各位可别以为大黄就能泻下，这些品种里面，生大黄的泻下力量最大，对于热结之证，那是有夺关斩将之力，所以被成为药中的“将军”；而熟大黄的泻下力量就平缓得多了，而着重于泻火解毒的作用；酒大黄的作用是借助于酒的力量使得药性上行，对于口舌生疮、目赤咽肿等等上焦实热证的效果很好；而醋制的大黄则除了泻热之外，活血化瘀的力量更强。
　　这些制品里面，如果真的需要清泻大肠之热的话，还是以生大黄为主，对于体弱者，就可以适当地用熟大黄，而且各位要注意的是，对于大黄的反应每个人是不一样的，有的人两三克就泻了，有的人却几十克都不泻，还要加到上百克才泻（当然，这样的人非常的少），所以这个大黄是要试验着用的，我给患者开大黄的时候，都是在药方上标注“单包后下”，因为你可以自己掌握，这次用得多了，泻了，下次就可以少放锅里一点，而且后下还有个好处，就是大黄的有效物质如果久煎，就会被破坏，所以熬时间长也就起不到多大的作用了，如果想要泻下的话，就要在药快要熬好的时候，后下进去。
　　张景岳对这次治疗的评论是：“此所谓盘根错节，有非斧斤不可者，即此之类。若优柔不断，鲜不害矣。”
　　
　　另外一位是朱翰林家的老太太，这位老人家已经年近七旬了，在五月份的时候，偶然摔了个跟头，然后就开始感觉身上忽冷忽热（偶因一跌，即致寒热），请来好多的医生，大家一商量，认为这是阴虚有火，于是就合议开了个方子，有生地、芍药、丹皮、黄芩、知母等药，各位可以看到了，这些药里清火的药多，大家一想，您不是发热吗？我用这个您的热总该清掉了吧？
　　可是非但没有效果，而且还更严重了，这时候找来了张景岳，张景岳诊得的脉象是：六脉无力，然后，张景岳观察了患者的症状，是头面、上身有热，但是却不想喝水，而且脚是冷的，一直冷到大腿那里。
　　各位，这是一个什么情况呢？为什么上面发热，却不想喝水，然后下面却很冷呢？
　　这就跟破案是一样的，到底真凶是什么呢？
　　其实，要破案，必须要有好的分析手段和分析设备啊，这里，我们就推出张景岳的独门秘诀，就是张景岳的《十问篇》。
　　我们说过，张景岳这个人极其擅长中医诊断，为什么人家看病就好啊？人家在诊断上下了大力气，他总结了很多诊断方面的经验，这些现在都是中医诊断学里的重要内容，中医看病，讲究的是“望、闻、问、切”，其中的望就是望诊，看体表的情况来判断疾病；闻以前是听，古时候的医家很重视声音，认为声音可以反应出疾病的状态，现在闻又加上了闻气味的内容；而问就是问诊了，现在做医生的都会（有的中医就会这一个了）；切就是切脉，古人把切放在四诊的最后，是提示各位医生要四诊合参，不要单靠一个号脉（现在的意思是不要单靠一个问）。
　　但是就对于这样一个问诊，那里面的学问也是大极了，比如人家张景岳总结的十问，总的口诀是：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，久因脉色察阴阳，十从气味章神见。”这里面每类张景岳都总结出了如何判断的经验，所以很是实用，各位有兴趣的可以好好学习一下。
　　这就是破案的工具啊，比如这位朱家老太太，她上面有热，却不想喝水，这是为什么呢？您看看张景岳写的十问中的问渴这一部份吧，他说：凡是病人，您问她渴不渴，她说渴，但是您又问她想喝水吗？她却回答不想喝水，这就是她的体内并没有什么邪火了（虚火实火都算在内，全没有），这是真阴内亏，所以嘴里没有津液，这是口干，并不是真正的口渴啊。
　　有了这个判断，这个患者的身体基础我们就明白了，然后判断这位老太太是感受了风寒之邪，就是有点感冒，本来这在一般人不是什么大事儿，但是她的阴虚的体质导致情况变得复杂，怎么办呢？张景岳开出了自己创立的理阴煎这个方子，同时在方子里加入柴胡、人参，整个的方子就是：熟地、当归、炙甘草、干姜、肉桂、柴胡、人参。
　　理阴煎这个方子的结构是非常独特的，它主要治疗“脾肾中虚”而“宜温润者”，实际上从方子来看，是治疗肾阴不足，同时肾阳也不足的，这种人整个的体能低下，此时感受了寒邪，是很难祛邪外出的，所以在补药里面加入了柴胡，这是领邪外出的，张景岳说此时服下这个方子，阴气渐渐地充足了，也就有能力发汗了，这样寒邪很快就从汗解了，张景岳看来是经常用这个方子，他说该方“神效不可尽述”，就是说效果非常的好，例子很多。
　　显然，这位老太太就是一个例子，这位服了两付，热就退了，每天可以喝粥两三碗，朱翰林很是高兴，还特意多给母亲盛了几勺，可是，很快就发现还有个问题，就是这位老太太已经有半个月不大便了，现在肚子开始胀了，这可怎么办啊？
　　看来朱翰林很有面子，在张景岳治疗的时候，其实还有很多医生都在旁边陪着呢，此时，大家开始发言了，都认为这是燥热之结，需要用清凉之药。
　　张景岳坚决不同意，他说：“脉象这么弱，这么大的年龄，脚又是这么冷，如果再清火，那她的正气就更伤了，《内经》说：肾恶燥，急食辛以润之（中医认为肾司二便）。正是说的这个问题啊！”
　　于是就在前面的药方里加入了姜和附子，把人参和当归的份量也加了一倍，结果，几付药大便就通了，肚子的胀满也消了，身体也恢复到了健康的状态。
　　各位医生看了，深深地感到佩服，纷纷表示要向老张同志学习，回去一定好好地抄写一下《十问篇》，以提高辨证水平。
　　
　　其实，古代的中医一直也没有能力对人体的内部结构进行详尽的了解，这是当时的技术水平所决定的，但是，古人用自己的智慧，对人体各种症状却进行了大量的研究，总结出了详尽的内容，并且按照自己的思路加以系统化，这些知识对了解人体的功能是十分有用的，各位如果有时间，可以多看看古人的研究，也许会有所收获的。作者：天南地北行　回复日期：2008-10-21　14:05:47　   
　　　　一直被痔疮困扰，而且越来越严重，给楼主发了邮件，楼主可能太忙了，没有回，有知道的话，大家能不能帮帮忙，我的邮箱是550787967@qq.com.谢谢啦！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我不会上QQ，你的这个邮件不知道怎么回啊，是用QQ的吧。
　　我把痔疮的内容和大家说说吧，痔疮首先要到正规的医院进行检查，看看自己是什么类型的，几期了，有的人虽然便血，但是并非痔疮，如果自己服药，会误诊的，比如那种便血的颜色晦暗，如同果酱的颜色，腹痛，便秘和腹泻交替进行的，尤其要去检查，因为有的患者有结肠癌或者是直肠癌却很容易当作痔疮来服药，结果耽误了治疗。这样的情况一般肛肠科的医生会进行相关的检查的。
　　我见过一些患者就是因为这个，耽误了治疗，所以我让所有的咨询的人都去先检查，这样不至于耽误了自己。各位一定切记了。
　　如果您检查得确诊是痔疮了，再告诉我，我一定会根据您的情况，把治疗的方法告诉您的。您按照方法去药店抓药就可以了，我这里不需要任何的费用。各位网友：
　　Ann_spring网友贡献了个“中医爱好者”的QQ群，群号是24939445
　　大家可以在这里交流啦！作者：clarkvc　回复日期：2008-10-21　21:27:43　   
　　　　罗医生的邮箱方便说一下吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我的邮箱是luodazhong@163.com
　　各位网友给我发送邮件后，如果两天没有回复，就马上再发一封追问，前天有个孩子，鼻塞，我看邮件晚了（昨天出去开了一天的会，浪费时间！），结果昨天咳嗽了，我今天才看到舌图，其实早控制就好了，很是内疚，我以后勤快些，希望各位也催促我。
　　另，请不要发送到我搜狐的邮箱，搜狐的邮箱问题很多，速度慢，今天还全部瘫痪了。女士闭经要注意什么？
　　在来邮件资讯病情的朋友中，有相当多的比例是女士闭经的问题，让我非常的惊讶，这种情况是如此的普遍。女士闭经很多是因为肝气不舒得的，我刚刚治疗了一个患者，就是刚来北京，四个月，结果就闭经了四个月，其实就是工作和生活的压力大，导致的，这和肝气不舒有直接的关系，我开的就是傅青主的益经汤，方子都没有怎么变，其中柴胡的量加到了六克，杜仲加到十五克，傅青主在方子里说，八天就可以通经，这个患者是五天，昨天，月经就来了，量正常，结果很倒霉，昨天又被领导给强烈训斥，据说痛哭一晚，今天来电话说月经又没了。
　　这非常明显是肝气不舒导致的问题，所以很多女性是在遇到精神压力，或者刺激的时候，或者搬到了新的地方，患的病，这都要自己好好的疏解，不要有精神压力。
　　另外，早睡觉也是个关键的问题，中医认为夜里是阴气值班的时候，如果不睡觉，过份消耗，则阴气就不足，血属于阴啊，所以很多闭经的女性都有熬夜的习惯，这点也希望各位注意了。千万要早睡，即使睡不着，也要休息，这样才可以养血。
　　由于问的朋友太多了，我在这里一并回答，各位可以找当地的医生，参考傅青主的方子，根据个人体质，开个方子，相信月经会正常的。益经汤：熟地三十克、白术三十克、山药十五克、当归十五克、白芍九克、生枣仁九克、丹皮六克、沙参九克、柴胡三克（太少了）、杜仲三克（太少了）、人参六克。我临床碰到这个方证的多，但是还有其他很多原因都可能导致闭经，那就需要更多的斟酌了。作者：杏虎　回复日期：2008-10-22　6:34:20　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟起得这么早啊！
　　补充一点，关于女性的闭经的，益经汤中的生枣仁可以不用，因为这个药现在很贵，这个药在方子里有作用，但是不是主要的作用，我经常给去掉，怕患者因为价格贵就不服药了。作者：杏虎　回复日期：2008-10-22　6:52:42　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我现在和大家似乎有了感应，其实我昨天要写这个事儿来着，我们家治疗痔疮的秘方就是用大黄蛰虫丸打的底子，但是制作复杂，我没有参与过，效果还可以吧，我觉得就是破瘀的功效，自己也可以组方。我的那个绝版书网友们都下载了啊，叫《麻瑞亭治验集》，前面的页里有个网友公布了下载的网址。网友朋友们厉害的很，什么资料都能找到啊。作者：pzz230　回复日期：2008-10-21　16:47:27　   
　　　　我妈头老是痛 是那种胀痛 有时候痛的要拿锤子来敲! 而且体质非常不好 经常感冒!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，请给我发送个邮件吧，你这么问，我是无法判断的，信息太少了啊。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-10-21　20:09:46　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，张景岳组的方子不是那么严格的，他的方子后面都有加减，份量也是随时定的，在医案里他只写了理阴煎，我怀疑他此时没有用干姜，是后来加上的。令人炫目的阵法
　　
　　在古代的医生里，象张景岳这样的人并不多，我是从知识结构来说，人家张景岳对中国古代哲学那是太熟悉了，所以他站的位置比较高，总是在一个综合的角度上看问题，治着阴的时候，人家还一手照顾着阳，治阳的时候，也没把阴忘了。现在基本是把张景岳列入温补学派的医家里的，其实通过他治病的医案来看，人家是两手兼顾的，前面不是写了吗？大黄还一次用二两呢，这说明人家是根据病情来出方的，千万别误会我们的张老师了。
　　除了知识结构，还有一点是别人比不了的，张景岳他上过战场啊，深通兵法，这是别人都自叹不如的。您该问了，这兵法和治病还有关系？当时给《景岳全书》写序的一个人，“闽浙制使沈阳范时崇”（这位就是大名鼎鼎的范仲淹的后代）在序言里就问过了，说：“有人问了：医，生道也；兵，杀机也。把这两个搅和到一起，不是不伦不类吗？”
　　当然有了，而且关系还大了，范时崇老师在后面就正面地回答了这个问题。
　　其实，您仔细想想，还真有关系，这人体就和一个国家是一样的，国家正气足，实力强的时候，敌兵是不敢来犯的，只有当你的内部松懈了，这外敌也就来了，而打仗，也和用药是一样的，用多少药，打到哪里，正邪力量的对比如何？等等的，那简直就是一个道理。
　　所以，我都可以想见，在张景岳写《景岳全书》的时候，他在落笔之间，在沉吟的片刻，一定是想起了年轻时，那些在战场上渡过的岁月，那些刀光剑影的日子，在那时候，他们这些作战参谋必须随时地分析战场的敌我力量对比，然后计算需要投入的兵力，还要必须考虑采用什么策略，才能歼灭敌人，或者将敌人赶出阵地，在这种瞬息万变的实战中，张景岳锻炼出了必须从战略、战术的角度，全面地看问题，处理问题的能力。
　　而其中之道，居然也和给一个患者看病是相通的。
　　武，并不是原本就凶狠的，而是为了“止”“戈”，为了更加和平；用药，也确实是不得已的，它的目的是让人体更加健康。
　　
　　想到这些，张景岳的心里越来越清晰了，他在《景岳全书》卷五十的“德”集中，把他曾经创立过的方子都给集合了起来，让它们列成了阵，这就是中医里著名的景岳“新方八阵”，这样张景岳还嫌不够，在新方八阵的开首，还列出了战略，它们分别是：补略、和略、攻略、散略、寒略、热略、固略、因略等，在这些战略中，张景岳谈论了各种治疗方法的使用特点和规律，然后，在后面附上了他的新方八阵，比如在补阵里，他把自己的爱将都给送出了队列，有：大补元煎、左归饮、右归饮、左归丸、右归丸、五福饮、七福饮、一阴煎、加减一阴煎、二阴煎、三阴煎、四阴煎、五阴煎、大营煎、小营煎、补阴益气煎、举元煎、两仪膏、贞元煎、当归地黄饮、济川煎、地黄醴、归肾丸、赞化血余丹、养元粉、玄武豆、蟠桃果、王母桃、休疟饮。
　　各位学医的朋友一看就知道了，张景岳的这个阵里为中医贡献了多少个名方啊，这可都是宝贝啊，现在有很多养生专家开出了很多方子，其实您只要看看这些古书，就会发现里面都有这些思路了，比如张景岳的养元粉，成份就是糯米一升、炒山药三两、炒芡实三两、莲子肉三两，再加上极少量的川椒（二钱），研成粉末，每次一二两药末熬水加入冰糖喝（估计几次就喝完了，所以我们要多做点儿），这是张景岳用来养脾胃之气的，又比如他的蟠桃果，专治遗精虚弱，滋补脾肾的，就是炒芡实一斤、莲子肉一斤、胶枣肉一斤、熟地一斤、胡桃肉二斤，张景岳是用猪腰子去筋膜，然后和大茴香蒸熟，用这个猪腰子和前面的药末捣烂，做成药饼，每天吃两个药饼，估计味道会很怪，但是效果应该不错（现在开成汤剂也可以）。
　　可见，现在好多的养生的思路，在古代的这些医家的论述里都有了，各位随便翻翻，都可以找到好多经验的。
　　
　　在把自己的方子列成了阵势之后，张景岳又把经常用的古方，列成了古方八阵，这样，呈现在我们面前的，就如同一个秦军的战阵一样，队列森严，无隙可入，您统帅着这样一支队伍去出征，还能不旗开得胜？
　　现在的中医教材《方剂学》里面，除了张仲景的方子之外，收录得最多的就是张景岳的方子了。
　　
　　《景岳全书》是中医历史上一部非常难得的书籍，它不是简单的收集和整理，这本书里包含了张景岳的许多创见，《黄帝内经》和《伤寒杂病论》是中医的基础，可是，如果您在上述基础之上，再仔细地研读一遍《景岳全书》的话，您的中医水平绝对是可以上一个台阶的，这本书的份量就是这么重，清朝时个别温病学家很偏激，认为用温热药会耽误事儿，所以痛诋张景岳，现在很多刚学中医的人也不明就里，跟着嚷嚷，这都是所谓的“耳食之学”啊，您自己但凡读几页张景岳的书，就不这么嚷嚷了，都是一页都没看的，看到别人说，也跟着说，其实清朝的温病学家何尝不学习张景岳呢？叶天士人家那是真正的大家，虽然人家创出了温病学派，但是人家是不偏不倚，各种方法心中都有数，叶天士对张景岳的方法那是非常的欣赏的，没少学，在《临证指南医案里》就用了许多张景岳的方子的思路，刚学习中医一定要多看书，少跟着嚷嚷。
　　
　　在回到家乡后，张景岳一直非常地忙碌，写书的任务已经很是艰巨了，但是看病也是少不了的，所以您说到会稽山的鹅池去逛逛？欣赏一些空山修竹？对不起，真的没有时间。
　　一个纸灯，一个药箱子、一把伞，这是张景岳每天放在门旁的桌子上的三样东西，乡亲们有病了，但凡有人捎来个信，张景岳二话不说，无论多么远的路，他都亲自前去救治。
　　当时的人形容张景岳看病的情景，说他“为人治病，沉思病源，单方重剂，莫不应手霍然”，可见他此时治病已经进入了自如的状态，对病源药性已经是了如指掌，这不是一般人能够达到的境界了。
　　文献记载张景岳救活的人的数量，说“浙东西何止活万人”。
　　各位可以想象张景岳忙碌的程度了。但是您可要知道，他诊病回来，晚上还要点起油灯，铺开纸墨，为我们写他著名的《景岳全书》啊，一百万字，研磨，然后提笔，一个字一个字地写。
　　要说有人一生纯粹是为了拯救他人而活着的，我信，因为眼前的张景岳就是其中的一个。
　　
　　其实，张景岳的故事写到这里就差不多结束了，在他把《景岳全书》刚刚写完不久，他就去世了。他的生活实际上很是简单，就是看病、写书而已，似乎让人感觉没有什么好写的。那么，我们就用两个他看病的医案来做为结尾吧。
　　
　　这位患者是一个老爷子，身体一直不好，所以张景岳的用词是“衰翁”（估计在香港不能这么用词），实际上是说他身体不好，他年龄都七十多岁了，古代这已经是超水平发挥了，正所谓“人生七十古来稀”啊，但是他却突然患了伤寒，就是外感病，发病以后，家里人知道不好，这处理不当就会过去了，就立刻请来了张景岳，张景岳一诊断，好嘛，这位身体也太弱了，无力托邪外出啊，于是就用了温补的药，来辅助他的正气（各位记住了，张景岳此处必然有他的诊断依据，只是没有写而已），就这样，调理了十天，这个时候，正气就开始足了，有把邪气往外顶的意思，中医的术语叫“正气将复”，那么这种情况下应该是什么反应呢？就是“忽而作战”，就是突然开始打寒战了，这是正气在做托邪外出的努力呢，这寒战打的，打了一早晨，也没有出汗。
　　按照一般的规律，那是先打寒战，然后出一身的汗，这邪气就随着汗被排出去了，可这位，打了一早晨的寒战，也没出汗，而且还冷得厉害，于是连忙请来了张景岳，张景岳一看，甭问啊，这是正气仍然不足，来，我给你们开了六味回阳饮，用人参一两，姜附各三钱，各位，这个六味回阳饮也是张景岳的方子，是新方八阵里热阵中的第二个方子，组成是：人参、附子、炮干姜、炙甘草、熟地、当归身，方子是张仲景的理中汤打的底子，但是张景岳高明的地方就是不但补阳，人家还照顾到阴，所以用了熟地，不但照顾到气，人家还看到了血，所以加上了补血的当归身，这就是发展，对于此时无汗可出的人，这个方子简直是太适合了。
　　再看这位老爷子，药喝下去以后，“下咽少顷”，立刻就是大汗如雨，这个时候，已经是快到中午了，结果汗还是很多，停不住了。
　　这下人全傻了，这可怎么办呢？没汗，现在发出来了，可这收汗该怎么弄呢？
　　此时的老爷子已经开始些虚弱的表现了，张景岳此时又告诉患者家属，把刚才的那个药，再熬一遍，然后给他喝！
　　啊！大家都晕了，不会把，吃了一次，就出了这么多的汗，您还让他服，这汗一出大发了，还不阳脱而亡？
　　有人偷着就劝：“张大侠，这先服此药，已大汗不堪，今又服此，尚堪再汗乎？”
　　张景岳胸有成竹，说：“这里面是有道理的，请大家就相信我吧，没有问题的。”
　　大家一想，张景岳是什么人啊，救活过多少人大家都亲眼看到了，得，就相信您了。
　　于是，就又服了这六味回阳饮，结果，很快，这汗就止住了，神情也恢复了常态。
　　再稍加调理以后，这个人就痊愈了。
　　
　　这大家可就很纳闷了，同样是人参附子，为啥前后的差距就这么大呢？
　　张景岳笑着对大家解释：其实，他无汗可发，发不出汗，都是正气不足造成的，正气稍微足了以后，就开始发汗了，可是，由于正气还没有完全充足，汗出去以后就无力收回了，此时还要接着补足正气，正气进一步足了以后，就有能力把汗在收回来了，这样，人体就恢复了常态了。
　　原来如此！大家齐声感叹，原来这中医真的是很奇妙啊。
　　
　　再来一位，这位姓周，是个国家干部，山左人，已经四十多岁了，因为每天的工作太忙了，结果患了重病（看来明朝的公务员也不好做啊），什么病呢？中医叫“下消”，中医说消渴这个病有上消、中消、和下消之分，上消就是口渴、口干得总想喝水，中消就是总是饿，刚吃完就饿，食量很大，下消就是大小便多，通常是小便多，很不能喝一杯水，尿出三杯去，这三消和现在的糖尿病的初期症状有些象，所以很多人说这就是糖尿病，其实有部份内容是可以对应的，有的则不可以，所以还是辨证来看。
　　这位周同志现在是什么样呢？人特瘦，神情疲惫，饭量减少，而且神志还出现了问题，总是感到很恐惧，这大半年里，基本就没怎么睡好过觉，经常的失眠，而且是那种通宵达旦的失眠。这些症状还不够，最让人困惑的就是，这位不喜欢喝水，不渴，也不怎么喝水，可是每天的晚上，却要起夜多次，尿出二三升的尿，大家全都奇怪，这水是从哪里来的呢？
　　同时在看他的尿，也是很奇怪的，是象膏或者是油那样的浑浊的液体，这也让人不解，这都是些什么啊？
　　就这个情况，老周同志已经觉得没有什么希望治愈了，自己觉得一定会死的，就万念俱灰，恨不能跟所有的人都先来个告别。
　　恰巧，遇到了张景岳，张景岳诊了脉后，觉得脉象还有些和缓之象（中医认为和缓之脉是正常的脉象），然后看老周的身体，肉还有些，没有大肉尽去，于是就判断，老周的身体胃气尚存，还有救。
　　在中医里，这个胃气是存亡的关键，一个人如果胃气没有了，那么一旦有病，就坏了，就跟打仗没有了粮草一样，如果胃气还在，那么多大的病都不怕，还有缓和的余地。
　　张景岳给老周开的是什么方子呢？是归脾汤去木香，然后和他创立的大补元煎交替着使用。
　　这归脾汤我给各位讲讲，现在药店里有归脾丸，可它是干嘛使的呢？给您介绍一下。
　　归脾汤是《济生方》里的方子，原方是白术、茯神、黄芪、龙眼肉、酸枣仁、人参、木香、甘草，后来，薛立斋经常使用这个方子，就给方子里加入了当归、远志两味药，从此这个方子就全了，一直用到现在。
　　这个方子的用处可大了，它的主治是：心脾两虚。很多人是因为思虑过度（办公室的人容易这样），才导致的劳伤心脾，气血不足，而归脾汤正好就治疗这个，那具体的是什么症状呢？就是心悸、怔忡，健忘失眠，盗汗虚热，食少体倦，面色萎黄，舌质淡，脉细缓。
　　另外，归脾汤还治疗脾虚不统血，就是脾虚，无法管理血液了，而中医认为血液是由脾来统治的，如果脾不管理了，血就乱走，比如出现女士的崩漏，月经提前，量多色浓，或者带下等的。
　　这个方子里暗含着四君子汤，人参、白术、茯苓（这里用的茯神，可以起到安神的作用）、炙甘草，这是补气的，再加上黄芪，补气的作用就更大了，当归是用来养血的，龙眼肉也是是用来养血的，这是一味比较和缓的养血之药，对于心血不足的很有效果，酸枣仁是用来安神的，酸枣仁有生用和炒用两种，各有特点，生用对有肝胆之虚火引起的失眠效果较好，而炒枣仁对于心脾血虚引起的失眠效果较好，这点要分清楚，现在好多人不知道，上来就是酸枣仁，要注意标上“生”或者是“炒”，这样才有的放矢，过去的中医讲究这个，现在有些人不大注意学习了，其实现代药理研究证明生用和炒用的成份是有所变化的。
　　方子里的远志是用来交通心肾的，中医所谓的水火既济，远志可以起到一个沟通的作用。
　　而张景岳老师用的大补元煎是他新方八阵的第一个方子，可见重要，方子的组成是：人参、炒山药、熟地、杜仲、山茱萸、枸杞子、炙甘草，这是个气血阴阳双补的方子，里面的人参补气，用的量可以达到二两，熟地是补阴的，可以用到二两，杜仲是补腰壮骨的，山萸肉用的很少，只是一钱，这是补肝阴的，枸杞子是补肾的，炙甘草和中。
　　这两个方子，一个补气，一个养阴为主，张景岳就给老周同志服用上了，这个病的治疗时间比较的长，一共服用了三百来付药（不知道那个时候是否公费报效），人参居然用去了二十斤，估计在当时这也是一个好价钱。老周同志虽然看得心痛，但总的来说还是很高兴的，因为，他的这个病从此就痊愈了，他又重新精神抖擞地走上了工作岗位（很遗憾，几年后崇祯皇帝就倒台了）。
　　张景岳自己总结说，看来，这个三消也不都是象以前的书上写的那样，都是属于火的，象这样属于气虚的也有很多啊。
　　
　　告别
　　
　　就这样，在诊病和写书的过程中，张景岳慢慢地老去了，一转眼，到了公元1640年，这一年，张景岳已经七十八岁了。
　　其实，从北京回到绍兴的这二十年里，张景岳一直和时间赛跑来着，到最后的时候，他自己的体力已经明显的不够了，他时常在写书之余，望望外面的青葱的竹林，苍郁的青山，眼睛中露出向往的神情。
　　此时，他的头发已经全都白了，我们已经不大容易看出当年那个，提着宝剑叱诧江湖的那个年轻人的模样了，他羡慕地遥望了一下原方的山，又开始低下头写了起来。
　　隔了那么远的时空，我仿佛还是能看到他的眼神，虽然疲惫，但是坚毅。
　　该休息一下了吧？已经为世人劳累一生了，我们这个年代，这个年龄的人都该打太极拳去了。
　　张景岳仿佛是听到了劝告，抬起了头，叹了口气，再次低下头，一个字一个字地写了起来，笔力是那样的坚定。
　　当有一天，他终于把全书都完成以后，他明显感到自己的精力也开始匮乏了，他放下笔，目光殷切地望着时空这边的我们，仿佛在说：接下来，看你们的了。
　　
　　不久之后，张景岳与世长辞。
　　
　　六十年后，公元1700年，张景岳的外孙林日蔚背着书稿，千里跋涉，远赴广东，在那里，找到了赞助的人，终于把这本书给刻印了。
　　这就是我们手上的《景岳全书》的来历，它凝聚着一个古代的医生全部的心血，我们现在有幸见到它，千万不要等闲视之，翻开它，你所看到的每个方子、每个治法，都是当年张景岳亲自所写，你感受一下，你会感觉到这些内容都是有生命力的，都是富有慈悲之心的。
　　当你用这本书里的知识，治好了患者的病证以后，感谢一下张景岳吧，他是一位值得尊敬的医生。
　　
　　张景岳，名介宾，字会卿，号景岳。他少年时怀着一颗不安分的心，想要闯荡江湖，建立功勋，但是，却发现济世的方法不在刀剑里面，而是存在于针药之中，从此，他发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦，奋力攻读医学，终于成为一代中医大家。面对病患，他一心救赴，活人无算，他从古代哲学中汲取养分，发展了中医的理论学说，他所创立的好多方剂，至今仍然在广泛地使用，一个医生，能够做到这一点，实在是功德无量。
　　
　　我去过绍兴，那里的风景无比美丽，会稽山的恬静让人不忍离去，但是，我知道，其实这一切都是不重要的，即使所有的美景都不存在。单凭出了张景岳这个人，绍兴这个名字就足以让人铭记的了。作者：阿拉自家　回复日期：2008-10-22　15:49:53
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，大家应该先看《中医基础理论》，这里面有这方面的解释，否则会浪费时间的，阴阳的不平衡是因为有外界的风寒暑湿燥火等外邪的干扰，内部有七情的干扰，等等，总之人体是在各种复杂的环境中处于动态的平衡中的，没有绝对的平衡，始终是在进行自我调整的，如果自我调整不了，就需要医疗手段了。各位网友：
　　
　　这个帖子写完张景岳以后，就暂时告一段落了。
　　由于工作太忙，我可能无法做到每日更新了，但是会不定期地来更新的，大家有问题可以继续讨论，我也会继续写古代医生的故事，只是速度会慢下来，各位网友的邮件我会继续回复，但是一定要记住我只是帮助分析，绝对代替不了当地的医生，各位要在当地及时就医，不要因为等邮件而耽误了治疗时机。
　　在论坛里写了这么久的故事，结交了很多朋友，非常感谢各位网友的支持！！！
　　罗大伦作者：雪浪申明　回复日期：2008-10-22　9:01:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你的想法非常的好啊，如果你需要资料请向我索取。作者：左炮封车　回复日期：2008-10-22　20:53:32　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，就是这本书，这里面有中医的一些基本概念，理解了才能看其他的中医书。作者：杏虎　回复日期：2008-10-22　19:04:55　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　当然请吃饭，有机会一定来啊。作者：阳光节拍　回复日期：2008-10-23　22:06:36　  
　　　　
　　　　第三，推荐固元膏（就是阿胶、芝麻粉、红枣粉、冰糖粉、核桃粉加黄酒炖成的糊糊），吃起来特别香，原本是用来增加身体热度的，我一道冬天手脚冰凉，居然有个意外的收获，把我多年困扰的手指湿疹给治好了。那可是烦恼了我十多年的毛病啊，每年至少两次，特别在换季或者夏天的时候就犯，先出来一个个小的水疱然后脱皮，每次去医院都给开点有激素的药膏，有一次特意挂了专家门诊，凌晨去挂号，等候三个小时，专家五分钟不到给打发了，还明确告诉我，这个毛病无法根治，脱皮了就涂药膏，这什么狗屁专家！有跟我一样的朋友可以试试吃这个，我自己判断是，通过这些东西的摄入把身体里面的湿气给赶跑了，所以湿疹就不来侵犯了，不知道我的看法对不对，楼主给分析下。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　瓜哥瓜嫂也让我分析这个固元膏，我聊一下，这是个好东西，中医里面对于滋补的内容非常多，历代总结了无数的膏方，针对各种情况的都有，这个方子里面主要是滋阴精的，很平和，原本前几味有滋腻的问题，但是加了黄酒就改善了。手的脱皮就是阴虚造成的，临床中用大量的生地治疗，有的朋友在每次辛苦一段时间之后，都会手部脱皮，这可以用生地五十克加上十克甘草，熬水喝，很快就会恢复的。
　　有时间给大家多推荐一下膏方。各位朋友，下一位出场的中医是明清之际的李中梓，他比张景岳小一些，和缪希雍的好朋友王肯堂有很好的交情，在明清交替的风云际会时期，他目睹了百姓的痛苦，从此刻苦专研医学，终于成为一代名医。作者：秋水长天0001 提交日期：2008-10-26 1:43:00  
　　
　　　　　然后来到外屋，洗了洗手，认真地对患者家属说：“人的身体和自然是一样的，人的上半身，与大自然中的天气相通；下半身，是与地气相通的啊。”
　　　　　　大家睁大眼睛听着，这是个讲道理的医生。
　　　　　　李东垣：“现在病邪进攻在了心肺那里，邪毒向上攻，则导致了头面肿大，而泻下这种方法只是泻去了胃肠里的热，并不能集中攻击处于上半部的邪毒啊，现在我来开方吧。”
　　　　　　患者的家属听了这些闻所未闻的话，感到有道理，不住地点头。
　　　　　　旁人递上纸墨。
　　　　　　李东垣闭上了眼睛，凝神片刻。
　　　　　　在他的头脑中，此时一片寂静。
　　　　　　思考片刻，病邪的位置，药物进入的经络，药性需要到达的位置，一切都慢慢地清晰起来
　　　　========================
　　　　李东垣真是神人啊！要不就是中医学好了，就是一通百通？好比醍醐灌顶一样，坐在屋里想一想，就想明白了是什么病毒，应该用什么药物去治疗？
　　　　楼主是不是一个好医生，我持怀疑态度，但是我可以肯定楼主一定是个好的作家或写手，一双妙手，倒也能生出花儿来
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这话以前也有人提过，我觉得我自己可能不算是好的医生，但是这个情景是我按照自己想象的，因为我在开方子之前，确实要静心想想，沥青病源，自己这个方子里的药物是哪个入什么经，用几分，量的大小等等，每味药与舌脉是否有矛盾等，这是必须凝神去想的，有的时候要想好一阵子，甚至有的时候不现场开方，要思考半天，自己坐在那里，所以我自认为疗效还可以。不过我倒是觉得几位的怀疑很可疑，你们都是怎么开方子的？飞快？或许你们不是医生？这两天忙着给网友们回复邮件，每天大约三十封，感慨很多，很多网友是在当地被一再误诊，有的甚至就是在北京被不断误诊的，可见医生的马虎现象一直存在，每天看一百个患者可以，但是要对病人负责任啊。我这些天会把网友来信中发生率最高的病拿出来，在后面的讲故事过程中给讨论一遍的。作者：想吃辣椒的猪　回复日期：2008-10-26　10:04:14　   
　　　　罗老师,你的163邮箱爆满了,我发不了邮件给你.........
　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对不起朋友们，我发现了，一千四百多封邮件了，我马上清除里面的空间。另外各位朋友，一定要以当地的医生的判断为准，我只是帮助分析一下，恐怕起不到很大的作用。作者：bluecraze　回复日期：2008-10-26　15:18:01　   
　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-10-26　14:36:57　 
　　　　　　作者：想吃辣椒的猪　回复日期：2008-10-26　10:04:14　 
　　　　　　　　罗老师,你的163邮箱爆满了,我发不了邮件给你.........
　　　　　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　对不起朋友们，我发现了，一千四百多封邮件了，我马上清除里面的空间。
　　　------------------------------------------------
　　　　
　　　　罗老大要忙死了，功德无量！！！！
　　　　
　　　　老大，故事我们还等着看，哈，都眼巴巴了好多天啦！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我很晕啊，你这么讲仿佛我就要挂了，为了证明我没事儿，一定重新开始写了。李中梓
　　
　　遥远的故事
　　
　　明朝嘉靖三十二年的秋天。
　　南汇城。
　　当时的南汇属于云间府，现在是上海的一个县了，那个时候，还是一个小县城。
　　几千双眼睛紧紧地注视着城外的动静，凝聚着的眉头显示着誓死的决心。
　　城外，烟尘渐近，鬼哭狼嚎般的喊声阵阵传来。
　　原来，这是当时屡犯沿海的日本倭寇进功到了南汇，全城的居民都已经动员起来，很多临时参军的，都拿起了刀枪，要和倭寇拼命。
　　当时的倭寇是十分猖獗的，对东南沿海的居民那是烧杀劫掠，无恶不作，所以老百姓都拼死抵抗。
　　在出战的队伍中，有一对儿父子，父亲叫李府，儿子叫李香，父亲李府是一位明军的哨官，这次情势危急，他让自己的大儿子李香也一起出战，把十八岁的小儿子李黍留在了城里。
　　倭寇越来越近了，随着一声令下，明军如脱缰的野马，潮水般地奔向倭寇。
　　惨烈的厮杀开始了，当时的倭寇也都是一些亡命之徒，战斗异常的艰苦。
　　最后，倭寇终于被击退了，但是，明军也伤亡惨重，战斗中，那对儿一起上阵的父子兵，李府和李香，都阵亡了。
　　秋风吹动着郊外的野草，鲜血沁润着这片土地，已经阵亡的李府的眼睛圆睁着，望着南汇城的方向，似乎在托付着什么。
　　
　　得到父亲阵亡的消息后，李府的小儿子李黍悲痛欲绝，此时，他对倭寇简直恨入骨髓，恨得直把钢牙咬碎。
　　第二年，倭寇再次来袭击，李黍随明军奋勇出战，最终阵亡。
　　
　　这一家三口，全部英勇殉国，其事迹传遍了江南地区，人们无不为之感动，当时的巡抚在南汇的城东门建立了一个忠勇祠，用来祭祀这父子三人。
　　
　　若干年以后，也是一个秋天，一个中年男人，带着自己的两个孩子，来到了忠勇祠前，来焚香祭祀。
　　这个中年男人，叫李尚衮，就是当年战死的李香的儿子，当年抗战的时候，他还是个顽皮的小孩子，现在，他已经有自己的儿子了。
　　这两个孩子，大的叫李中植，刚刚会走路的这个，叫李中梓。
　　
　　焚香的青烟袅袅上升，秋风吹来，倏忽飞散，小哥俩随着父亲在叩拜着，李中梓还不是很懂事，但是他也感受到了一种凝重的气氛，他瞪大着眼睛，看着祠堂里面的画像。
　　
　　这个刚刚会走路的孩子李中梓就是我们故事的主人公，若干年后，他将会成为一位著名医家，一生救人无数，为后世培养出一大批中医人才。
　　
　　小秀才的生活
　　
　　李中梓的父亲李尚衮是个很位很博学的同志，在明万历十七年的时候中了进士，这位也是个什么书都看的主儿，和后来的徐灵胎同志很有共同语言，都喜欢个水利工程什么的，当时政府有个什么水利工程，我们的李尚衮同志也都愿意提出个规划图什么的，他和那位写《了凡四训》的袁了凡同志是好朋友（注：《了凡四训》是中国历史上一本著名的劝善书），两个人经常在一起商量，能为老百姓做些什么有意义的事情。
　　他还对兵法也很有研究，前辈战死沙场的经历让他记忆犹新，他总是担心敌人再来，因此着力研究火攻等项目，估计没事儿时在家里弄些火药的应该是是常事儿。
　　李尚衮同志在万历二十年，补廷试，授兵部主事。
　　
　　这一年李中梓才四岁，也就是在这一年，悲剧发生了，李尚衮病倒，在经过医生开药治疗后，没有效果，去世了。
　　应该说，当时四岁的李中梓还不懂得什么，他只是随着母亲一起哭，但是，这种失去父亲的心痛却在他以后成长的过程中逐渐地开始显现出来，并且他越是了解他的父亲，他的心就越痛。
　　我们甚至可以说，他父亲一心为民的思想，一直影响着李中梓的生活，他在很久以后，写完了著名的《医宗必读》一书的时候，还特意问一位叫陈继儒的朋友：我父亲是从政来为民做事的，我现在搞医，应该也算没有违背先人的志愿吧？
　　结果陈继儒是不吝笔墨，把搞医的行为一通赞扬，说这当然是为老百姓做事儿！其实李中梓都搞了一辈子了，他当然知道自己行医是为老百姓做事儿，但是这事儿也反应了他总是想追随父亲的志愿这种心理状态。
　　
　　在父亲去世以后，李家的家道就开始中落了，李中梓的大伯，父亲李尚衮的哥哥叫李尚雅，这位当时也是个才子，据说那是下笔千言，立马可就，才气横溢啊，而且他还精通武艺（看来这是李家的家传），这位李尚雅各位可要记住，在若干年以后，他的孙子李延罡将跟随李中梓学习医术，最后也成为了一名高手，他写的《脉诀汇辨》一书是脉诊领域很重要的一本书，我早些年学中医的时候，就到处找这本书，后来在图书馆里找到了，如获至宝，很是珍惜，还给复印了下来，整天看。
　　
　　可是在当年，虽然李尚雅同志很有才华，但是才华是不能拿来吃饭的，那个时候能接到写广告文案的机会还不多，也没法儿做电视台的撰稿来赚稿费，同时自己还要有个漫长的科举之路要走，怎么看这都是一个投资大，投资周期长，回报不稳定的道路。
　　再一看自己嗷嗷待哺的孩子，还有李中梓家里的孤儿寡母，怎么办呢？
　　李尚雅想了好多天，最后终于在江边喝了一壶老酒之后，含着眼泪，把科举书都扔进了江里，从此挎上弓箭，戴上渔网，出没浩瀚的江波之中，每天打渔射猎，靠卖些野味来赚钱。
　　当他每天把捕猎得来的野味拿到市场上出售的时候，人们都会指指点点在背后议论：王兄台你快来看啊！那不是那位大才子李尚雅吗？怎么开始卖鱼了？哎呀，沦落到这种地步了？
　　每当李尚雅脸上带着微笑，把鱼递给张进士、王进士家的仆人，然后从他们的手里接过银子的时候，他的心里都在流泪。
　　然后，他会把钱给李中梓的家一部分，来供养李中梓读书。
　　李中梓的母亲经常会含着眼泪教育李中植、李中梓哥俩：一定要好好读书！你们知道这读书的钱都是你大伯的血泪钱啊！
　　李中梓已经长大了，他很懂事，他早已看到了大伯每天艰辛的背影，他在心里暗暗地发誓：大伯，我一定不辜负你！
　　
　　我可以想象到，在很多年以后，当李中梓把大伯的孙子李延罡培养成为一个名医的时候，他的心里一定是感到非常安慰的，在那个时候，两鬓斑白的李中梓一定会在默默地怀想着当年大伯出没风波里为自己赚学费的情景，他一定在对着早已故去的大伯说：大伯，您安息吧，我没有忘记您的恩情，您的孙子李延罡，现在也是一位有用于世的优秀医生了！
　　
　　各位，其实读书的动力那是很关键的，您天天喝着咖啡，吃着麦当劳，听着MP3也可以学习，但是您绝对没玩命学，有很多同学说不听音乐看不了书，我很奇怪，我很怕听音乐，那天偶然听了首歌叫《你一定要幸福》的，也不知道谁唱的，什么词儿也没听清，但结果这一天脑袋里一没事儿的时候就是这个旋律，看书很是吃力，所以我很排斥听音乐看书。
　　
　　反正李中梓当年那绝对不是听着音乐看书的，他知道自己吃的每一碗饭、每一粒米，都是大伯摇着一叶扁舟，出没风波里捕鱼赚回来的，自己一定要用最快的速度，最好的成绩赶快考中，这样才能减轻长辈的压力。
　　这读书的动力就甭说有多大了，再加上李中梓本来人就聪明，结果是在十二岁的时候，就取得了秀才的资格。
　　这下可好了，终于可以拿到奖学金了，而且这在当年那也是一个身份的象征啊，于是家里都欢欣鼓舞。
　　在当年的秀才可真是不得了啊，于是很多人家就都开始惦记上了，都觉得这将来一定是个出人头地的人才啊，还不趁现在下手？
　　下手干嘛呢？就是赶快把自己家的姑娘，嫁给这位前途广大的李中梓同学，这样将来万一李中梓同学进了朝廷做个官什么的，自己家的姑娘不就是官夫人了吗？
　　现在可能无法想象当年的情景了，现在十几岁的孩子就是喜欢哪个女同学，也娶不了人家，只能恨自个儿年龄太小，但是古代可不这样，只要是两家商量好了，多大都敢结婚，没满十岁都有可能。
　　显然当年竞争得很激烈，我们的李中梓同学，霎时间成为了蜻蜓们争夺的落脚点，一时间还真有点门庭若市的感觉，结果，最后终于有一只美丽的蜻蜓落在了李中梓的头上。
　　我们现在已经不知道这是谁家的小妹了，总之是李中梓在十五岁之前，就结婚了（绝对的早婚）。
　　江南的小妹当然是温柔体贴，吴侬软语，很是合李中梓同学的脾气，结果李中梓同学度过了若干幸福的日子。
　　但是，老天爷非常的残酷，就在李中梓同学沉浸在温柔乡里的时候，他的妻子病了。
　　结果大家可以预见了，还是找医生，医生来了也没有说出个所以然，结果在李中梓十五岁的时候，他的妻子去世了。
　　
　　天啊，这太残酷了，李中梓在妻子的坟前，回想着两个人幸福的新婚时光，回想着妻子给自己做饭的情景，回想着妻子在灯下给自己缝衣服的情景，简直就是在昨天啊，然而此刻居然她就和自己隔开了这一层薄薄的黄土。
　　李中梓很久都不愿意离开妻子的坟茔，因为他走了，担心妻子在那里是否会孤单？在这荒凉的郊外，把妻子一个人扔在这里，自己怎么能够放心？
　　最后当别人把他抬回来的时候，李中梓的心都碎了。
　　
　　但是此时，李中梓只能悲叹命运的不公，他还没有想起拿起抵抗病魔的武器。
　　
　　可是，我们只能说命运太残酷，在李中梓还没有完全从丧失妻子的悲痛中走出的时候，两年以后，他十七岁的时候，他的母亲也病倒了。
　　
　　请来了几位医生，吃了药都不见效，李中梓简直焦急得要疯了，他开始自己买来了医书，尝试着找个方子，看能否把母亲给救回来。
　　但是，这种临时抱佛脚的行为显然是没有效果的，在这一年，李中梓的母亲也去世了。
　　
　　我们没有什么话说了，要说老天爷要打击一个人，我估计没有比这个更残酷的了，一个家庭，从父亲到母亲，到妻子，居然全部被病魔夺去了生命！何其残忍啊！
　　此时的李中梓，已经是欲哭无泪了，他和哥哥安葬了母亲，回到了空空荡荡的家里的时候，感到了彻骨的心痛，那是一种用最锋利的尖刀，刺入自己的骨髓的心痛！
　　他的母亲，含辛茹苦，把自己和哥哥抚养成人，自己还没有一点成绩，还没有来得及尽一点孝心的时候，却离开了自己，望着屋子里母亲洗干净的衣物，望着灶台边母亲放好的碗筷，李中梓无声地哭泣着，真是“子欲养而亲不在”，这是何等的痛苦啊！
　　
　　深夜里，李中梓很久都没有睡觉，他红肿的眼睛望着闪闪的烛光，整夜无法入睡。
　　在安葬了母亲后，李中梓做出了一个一生中最重要的决定：开始学习医学！
　　
　　其实，谁都不是神仙，我们在悲叹古代这些名医的悲惨遭遇的时候，也要知道，谁的父母都会离开人世的，但是，只不过是如果他们几十岁去世的，大家悲痛一下，也就算了，可能都不会因此而迸发学医的念头，但是，这些名医的父母却有很多是在他们正壮年的时候离开的人世，这让做儿女的太惭愧了，整个儿一个束手无策啊，难道自己就不能做些什么吗？难道自己读了这么多年的圣贤书，最后就是用这种方式来孝敬父母的吗？
　　在那个时代，好的医生太少了，不像现在，孝敬的方式可以是给父母安排一个最好的医院，那会儿根本就没这个可能，所以，才产生了自己学医的动机，这种动机，是出于孝道的。
　　
　　但是，一个名医之路又岂是那么简单的呢？从孝道出发，立下大愿，这只是一个开始，他们还要经过人生的艰苦磨砺，最后迸发出对整个人类的大慈大悲之心，最后才能终于成为一代名医。
　　当然，李中梓也不例外，在他的人生旅途中，正有千辛万苦在等待着他。作者：一岁半芦荟　回复日期：2008-10-28　9:26:43　   
　　　　罗老师您好！一直跟贴看了好久，目前看到第十页。并计划按您的说法找几本来看。
　　　　不过看到评价中里巴人的《求医不如求已》时，我一些困惑。
　　　　因为我也看了这本书，觉得不错，有一些办法自己实践也有效果。但看您的意思是否定他的，我想他在网络上得到这么高的评价，应该不是浪得虚名。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，我在后面的帖子里更正了，我后来想了一下，正如你所言，这本书对普及经络知识很有好处，所以是本不错的书。只是各位主要要用在保健，真正有病，要去医院检查后再做处理，不可自己在不知道病情的情况下自行治疗，比如心梗患者，发作起来会导致死亡的，但是在家里自己推经络就不行，一定要到医院就诊。作者：grimace　回复日期：2008-10-28　23:11:32　   
　　　　作者：pm3132　回复日期：2008-10-28　21:48:25　 
　　　　　　请教罗老师:张仲景<伤寒论>序言:"若能寻余所集，思过半矣。"
　　　　　　
　　　　　　这句话该怎么理解?谢谢
　　　　===========================================================
　　　　大意是说，如果阁下能探究医圣撰写的《伤寒论》，对于治病的要领就差不多能领悟一大半了。
　　　　“余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十年，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七”。看来古人大多死于伤寒，而医圣治疗伤寒病的成功率也是很低的。医圣自爆其短，正所谓古人诚不我欺，自欺欺人的还是那些江湖郎中罢了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友前一句理解正确，后一句理解错误。
　　后一句是说，张仲景在看到了自己家人死亡了很多以后，才奋然研究医学的，不是在学了医以后，把自己的家人治疗死了一大半。
　　这就好比我写过的那些医生，是在家人去世后，发誓学医的，并不是学医以后，把自己的父母治疗死的。这位朋友用这个来说中医的治病率低是不合适的。
　　因为网络里有很多朋友是不了解《伤寒论》的，所以我给解释一下，免得被错误的说法给误导了。作者：grimace　回复日期：2008-10-28　23:18:58　   
　　　　“观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给。相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂闕庭，尽不见察，所谓窥管而已”
　　　　===========================================================
　　　　这几句正是当今网络上众多江湖郎中的写照。不过这些郎中连病人的面都未尝一见，已经大开其方，比医圣所写更加不堪。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友这里说得好，我正好要说明一下，最近我在邮件的回馈中发现，有的网友拿着我开的方子就自行服用了，这是不可以的，我开的方子是个思路（我绝大多数时候不开方子，只写阴虚阳虚等），各位网友一定要到当地的医生那里去诊断，可以参考我的意见，也可以完全不参考，因为当地医生诊断的更加全面，这样才能保证诊断的准确性，因为个体是有差异的，一定要四诊合参才能最切合病情，希望各位一定要注意这个问题。
　　这儿问题我也自律。特此声明。
　　另外一个要注意的问题是，这是所有的妇女在服用中药的时候要注意的，如果有计划这几天怀孕，就不要服用中药，这会影响胎儿的，因为中药是只针对你的个体特性开的，医生在开的时候并没有考虑你胎儿的情况，如果你在服用中药的期间同房，那么记住，之前就一定就不要服用中药了。这个要提醒所有的女士们。作者：凤舞九天九　回复日期：2008-10-27　8:57:29　   
　　　　有一事不明，请教楼主：
　　　　中药的补品，比如那个固元膏，是人人都可以吃吗？吃了对人肯定只有好处没有坏处吗？还是有些人适合吃，有些人不适合吃？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个朋友问得好，任何药物都有适应证，这种食疗的也不例外，对于那种邪气盛的，就不可以服用，比如正在患外感病，还有体内痰湿重，比如舌苔厚腻，黄，等人，就不能服用，对于舌质淡，苔薄的人则 是可以服用的。作者：country_roads　回复日期：2008-10-29　21:44:34　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，我觉得如果你没有什么明显的疾病，就不要服药了，调整饮食，多参加户外运动，就非常的好了，怀孕是一个正常的过程，没有非服药才能怀孕的事儿，但是要注意的是不要多用电脑，这个倒是对怀孕有影响。饮食上可以用一些补脾的药食同源之物，比如山药、莲子等，脾胃之气足了，身体就更健康了。作者：jeanny88　回复日期：2008-10-29　17:39:48　   
　　　　请问楼主和各位高手，中医对甲状腺结节是怎么看的？上海有没有中医治疗甲状腺结节的好医生啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个病也有若干证型，但是比较多的是和肝气不舒有关的，另外根据我的经验，在治疗的时候不要看到是甲状腺疾病，就使用海藻、昆布等中药，有的患者使用了适得其反，会加重病情。作者：dajiene　回复日期：2008-10-29　8:31:35　   
　　　　 
　　　　作者：dajiene　回复日期：2008-10-28　9:18:41　 
　　　　　　咨询一下罗兄，杏虎以及各位高手，中医对治疗关节炎，类风湿之类的病效果怎么样，应该从什么角度去分析它，我的母亲就是这个病，已经十来年了，四处求医，总不见好，盼望指点一二，不胜感激。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这是中医的强项了，你可以问问杏虎兄弟，他会更有经验。这个病镇痛是没有用的，一定要用中药来根据患者的寒热来处理，效果非常之好，在治疗中需要注意的一个问题就是要保护胃气，因为有的中医开的有很多虫类的，有的患者反应胃难受，所以要提前考虑到这一点。虽然类风湿的关节变形要恢复是很难的，但是对缓解症状也非常的有效。作者：十拳大补　回复日期：2008-10-30　11:28:56　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　注意里面患者的舌脉，尤其是舌象，这个非常的关键，而且附子要先熬一个小时。
　　这位朋友发帖的时候要说明啊，否则容易出问题。我建议一定要在医生的指导下使用。磨炼之路
　　
　　此时的李中梓，虽然下了学医的决心，但是，他还没有投入全部的精力，因为还有科举要考，那个年头，考科举就跟现在的的高考似的，也是读书人的第一选择，李中梓采取的方式是一边看医书，一边看科举书，结果却很不乐观，显然是两者的进步都不大，科举考了九次，都没有中举，仅仅获得了副榜贡生，为什么呢？因为李中梓这个人很直率，写的文章很是高标，这和八股文中规中矩的文风不协调，所以批阅卷纸的老师们感觉很是不爽：这都写得什么啊？你以为你是韩寒啊，不及格！
　　这让李中梓非常的郁闷，在这种不断的考试的生涯中，自己可就不再是个神童了，已经变成一个二十好几的留级生了，这反差也太大了点儿吧？但是，接下来的事情就不止是郁闷了，可以说，是一次巨大的打击和刺激。
　　在李中梓二十四岁的那年（公元1612年），他的哥哥李中植又病倒了，这下可把李中梓给急坏了，因为这个家里，现在就剩下这小哥俩了，两个人相依为命，渡过了这么多的岁月，那感情可不是一般的深啊，现在哥哥病了，直把李中梓急得如同热锅上的蚂蚁，团团转啊。
　　怎么办？自己开方吗？还不行啊，自己学的这点儿医学知识哪儿够啊（这个时候看出来自己的学问不够了）？那怎么办啊？赶快找医生呗。
　　最后，医生找来了，开了方子，服用以后，没有见到效果（仓促求医，半为药误），最后，哥哥李中植知道自己快要不行了，他奄奄一息地躺在床上，望着自己的弟弟，流着眼泪说：“弟弟啊，我要到父亲母亲那里去了，留下你一个人在世上，你一定要自己保重啊！哥哥再也不能照顾你了……”
　　李中梓此时简直是万分悲哀，他哭着说：“哥，你不会的，你一定会好起来的！”
　　但是，事实竟然如此残酷，慢慢地，哥哥的手在李中梓紧握着的手中，变得冰冷，他带着对弟弟的牵挂，离开了人世！
　　李中梓此时肝胆俱裂，他用全身的力气紧紧地握着哥哥的手，无声地恸哭！
　　难道自己这算是学过医吗？难道自己每次面对家人病危的时候，就是这种表现吗？！
　　自己拼命考科举，是为了什么啊？是为了让家人更加幸福，可是，现在哪里还有家人了啊？！自己走的到底是一条什么样的道路啊！
　　
　　不要再犹豫了李中梓，下决心吧！选择自己正确的道路吧！
　　李中梓痛定思痛，他现在了解了这种失去亲人的刺骨的疼痛，他明白，这个世界上每天都有人在遭受这种折磨。
　　“我要尽我的全力，让周围的人不再经受这种痛苦！”他暗暗地发誓。
　　从此，二十四岁的李中梓彻底地放下科举书，开始重新拿起医书，攻读起来。
　　但是，这次的攻读却是那种“头悬梁、锥刺股”式的苦读了，因为，他的父母、兄长、妻子的形象经常出现在他的心里，他甚至都能够感受到他们期待的目光。
　　等着吧，我的亲人们，等着吧，病痛中的人们，我一定会成功的！
　　
　　拂晓的阳光，从窗纸透射过来，照在李中梓的案几上，空荡荡的房间里，李中梓笔直地挺着腰杆，还在看着医书。
　　就在这样苦读的日子里，时光飞快地流逝了。
　　
　　十年以后
　　
　　徽州太学方鲁儒的家里。
　　青瓦白墙，庭院深深。
　　在内室里，很多人都屏息站立，围在床前。
　　方鲁儒躺在床上，脸上表情痛苦。
　　一个三十来岁的青年人在给他诊脉，面容严谨而又从容。
　　这个年轻的医生，就是一代名医李中梓，此时，他已经是崭露头角了。
　　
　　这位方鲁儒同志患的病是腰膝疼痛，精神疲倦。其实患这个病也不是一天两天了，一开始的时候，找了些医生，医生们一听，什么？腰膝疼痛？甭问啊，这是肾虚啊，一个字：补！两个字：补肾！
　　于是就很顺手地开了些补肾的药物，尤其是当这些医生听说这位方鲁儒同志腰膝还感觉冷的时候，更是觉得掌握了确凿的证据：这明显就是一个肾阳虚嘛，来，愚弟给您多加些附子和肉桂！
　　这药看着似乎挺对证的，可是在服用了两个月以后，我们的方鲁儒同志却感觉有些不对头，为什么呢？原来他就觉得自己怎么越服这药，就越觉得腰膝发冷啊，而且四肢痿软得也更厉害了。
　　这位方鲁儒同志是搞教育的啊，对中医不懂，只好又把这些医生给请来了，这些医生一看，什么？腰膝更冷了？这说明药力不够啊，病重药轻啊，调集大部队，来进行总攻！
　　于是又加大了温补的力度（遂恣服热药，了无疑惧），开始了大规模补肾活动。
　　结果让老方同志很是遭罪，这个病就越来越重了。
　　老方很是愤怒：谁，谁说中医好的？我看中医就是伪科学，太可恨了！越吃越重，我不瞧大夫了！
　　别人就劝了：您别生气，回头等您身体好了，镇东头河边有帮人在那儿一边温酒一边辩论呢，您可以去参与一下，不过现在还是得看医生，这中医和中医啊，很不一样，有的医生一看就准，有的医生却不准，这区别就在……（这位挠挠脑袋没有想起来，我替他说吧，就是中医诊断的水平上，有的学好了，就看得好，有的上中医诊断学的时候光逃课了，所以一看就错）。
　　老方同志经人这么一劝，本来想提起笔来写几篇揭露中医是伪科学的文章来着，想了想，也是，等身体好了再和中医战斗也不迟，就让下人接着请医生。
　　结果就把李中梓给请来了。
　　李中梓来了以后，没有理会老方同志的情绪，坐下来就开始给他诊脉。
　　各位，李中梓擅长的是什么呢？诊断学啊，后来他的著名的《士材三书》（李中梓字士材）的第一本书就是《诊家正眼》，里面主要讲得就是脉法，李中梓痛恨于自己的家人被误诊了，所以在中医诊断上下了大功夫，他的脉法那是当时的一绝啊，要么人家怎么就把自己的侄子李延罡培养成了脉学专家，而且还写出了《脉学汇辨》这本专著呢，人家擅长的是脉诊啊。
　　李中梓手一搭脉，没有什么感觉，各位，中医在诊脉的时候手指的用力是有讲究的，一开始要轻轻地按，这是取的浮脉，如果有些外感病，此时的脉就非常的明显了，然后用一半的力，这是中取，一般人的脉位应该在这里，这里的脉象是很关键的，再使劲，就是沉取了，这是诊断里病的，一些病位较深的病，要从这里看出。
　　这位老方同志的脉是“脉伏于下”，什么意思？就是李中梓沉取都没有取得，是再使劲，推筋按骨，才摸到的脉象，这种伏脉说明了什么？李中梓在《诊家正眼》中说：“故其主病，多在沉阴之分，隐深之处”，他还说有的病是“火邪内郁，不得发越”，有的是“阴气壮盛，阳气衰微”，因此要分清楚阴阳和寒热两个极端。
　　那么李中梓的手指在伏脉中感受到的又是什么信息呢？是振指有力。
　　大家这回该清楚了吧，这么有力的脉象，绝对不是阳虚，阳气快没有了的脉象，这是火郁于内的脉象，火在里面出不来了，此时外面的冷都是假象啊，中医的术语说这是“真热假寒”“阳盛格阴”啊，千万别被蒙蔽了。
　　李中梓当时就提出，这要使用泻火的药物来治疗。（欲用苦寒之药）
　　老方同志一听，更晕了：我说什么来着？是伪科学吧，我身上都这么冷了，还要泻火？你有没有点科学的精神啊？知道不知道在我们科学领域里寒和热是对立的啊？不服药。
　　结果愣是挺着，没有服药。（骇而弗从）
　　李中梓也没有办法啊，只好退回。
　　等到半个月以后，李中梓又被请来了，原来是老方同志受不了啦，身上是越来越冷，这么下去太难受了，干脆，我也不管了，还是你来看吧。
　　李中梓再次诊脉，果然热势越来越旺了，他就问老方，说：“我说你体内有热，你不相信，但是如果有热，应该有两个征兆，一个是你的小便，一定是非常的黄，另外一个是你不喜欢喝热水（因为体内太热，人体本能地排斥热的饮料）？”
　　老方同志仔细一琢磨，对啊，我的尿是很黄，我也的确不喜欢喝热水，看来还真有可能？
　　于是这才同意让李中梓开方试试。
　　李中梓开的方子是：黄柏三钱、龙胆草二钱、黄芩一钱五分、黄连一钱五分、栀子一钱五分、生姜七片。
　　这个方子里面都是些苦寒的药物，是清三焦之火的，黄柏清下焦之火，龙胆草清肝胆之火，黄芩清肺经之火，黄连清心经之火，栀子是泻三焦之火从小便而出。李中梓说是用生姜做药引子，为向导之药。
　　这种方法是朱丹溪等医家的路子，李中梓是寒热两大学派都吸收，在他这里没有什么派别，该用什么就用什么，他是中医历史上非常全面的一位医家。
　　这个方子趁热服下去之后，没多大一会儿，老方同志就觉得腰间开始松快了，服了三付以后，那些很痛苦的腰膝疼痛，就消失了。（三剂而痛若失矣）
　　然后，李中梓给老方同志调理了一下，用的是人参固本丸，每天服用二两。
　　一个月后，老方同志就痊愈了。
　　病好了以后，老方同志逢人就打听，那个温酒聊天的地方在哪儿啊？我怎么找不着啊？
　　
　　各位千万不要以为这种“真热假寒”的情况是少见的，其实很多，前些日子有个网友说：朱丹溪不是大家，他用苦寒清热，伤了阳气，错误很严重。其实这是对朱丹溪的偏见，后来有些医家这么说，现在很多学习中医的就跟着这么说，其实这都是没有怎么经过临床的人才会有的想法，在临床中，寒热两种情况都会，不可偏废一边，各位经过多了就知道了。
　　我顺便拿自己的家人来说事儿，我的母亲当年患上了肾小球肾炎，也不知道是什么时候患的，也不知道是怎么患的（其实也有些遗传因素），整天光顾着忙工作了，后来因为不停地感冒发烧，一检查才发现的。当时尿检红细胞满视野，腰酸欲折，在我们当地的最好的西医医院里住院半个月，打抗生素，尿中白细胞是没有了，但是红细胞依然是极高。最后出院的时候，主治医师和我谈话，说你母亲血压高、血糖高，所有的不利因素都有了，这个病能维持现状就不错了，以后会一步步进入肾衰阶段的。（西医第五版《内科学》写到：“慢性肾炎病情迁延，病变均为缓慢进展，最终将至慢性肾衰竭。”）
　　记得那个时候我还没有治疗过肾病，听了以后很悲观，和父亲在外面的饭馆中，按照医生的话交代以后，父亲都哭了。
　　出院回家的时候，母亲是被搀扶着上楼的，其虚弱如此，在家里就是一个冷，比别人多穿几层衣服，永远是最厚的袜子，还要穿几层，晚上睡觉自述腿冷如冰，要暖水袋才能睡觉。
　　当时母亲的朋友有些是各医院的中医主任等人，给开了补肾的药物，也不见好。
　　就在那个前后，北京中医药大学举办了赵绍琴教授经验培训班，我就托人报名来学习了，赵老是中医温病大师，中医肾病领域的权威，他的观点是肾病很多情况是热邪潜伏在肾经，不是寒，不要温补，不要补肾，我学习了以后，恍然大悟，回到家里，就给母亲开了凉血活血的方子。
　　当时母亲的舌质鲜红，无苔，脉数。但是母亲开始不同意，说冷成这样了，还要凉血（母亲也是中医）？该用热药啊。
　　后来做了工作，就服用了我的药，结果从服药开始，尿中的红细胞就每周开始下降，很快就在镜检下剩下七八个红细胞了，这样没到一年，这个肾病就彻底的痊愈了（这么多年过去了，尿检一直完全正常）。
　　等到病好了，母亲才感到身上都热了，也不用穿那么多的衣服了，现在我回家，看到母亲穿得比我都少，再也不用穿大棉鞋了，整天出去和老太太们弹琴，跳舞，是个积极的文艺活动分子，她自己说，现在的身体比患病前要好很多倍，身轻体健的，妹妹在家里生孩子，全靠七十多岁的母亲一个人忙。
　　母亲经常说：我给了儿子生命，儿子现在又救了我一次。
　　其实我从医以来治愈了很多患者，但是我最自豪的，真的就是给母亲的这次治疗，因为我当时真的体会到了母亲倒下时心里的痛苦，后来痊愈后我心里的欣喜也是加倍的。
　　这就是我为什么吧朱丹溪放在故事的第一个医家的原因。
　　别说人家的理论如何的伤阳气，如何的不合理，那是你没有见到这样的患者，或者你根本就给误治了，要知道朱丹溪的理论也是可以救命的，中医历来讲究的是对症下药，对寒证有热药，对热证有凉药，此为不易之理，各位千万别跟着乱喊，奔着一头就去了，别学偏了。
　　顺便说一句，现在出版了一本《赵绍琴温病讲座》的书，是根据赵老的讲课内容整理的，还附带讲课的光盘，各位如果想知道什么是真正的中医温病大家，看看这本书就知道了，讲得那叫一个精彩。的确啊，不写帖子就总是觉得欠了朋友们什么似的，直到写了才开始安心下来，再忙也要写啊！
　　其实中西医是可以互补的，如果没有西医的检验，我哪里知道母亲尿里的红细胞剩多少了啊，所以不能偏废一边。作者：王思柳　回复日期：2008-10-30　17:29:41　   
　　　　当时的南汇属于云间府，现在是上海的一个县了，那个时候，还是一个小县城。
　　　　========================================================
　　　　上海现在只有一个崇明县了，南汇该叫南汇区了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢更正了！作者：xiaocyttl　回复日期：2008-10-30　9:37:08　   
　　请问罗兄，老年膝关节退行性形变中医怎么治疗呀，我在河南，能不能推荐个医疗的方法，我父亲两年前得了这个病，西医要等严重的不能动了就换关节。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我在写张景岳的时候可能是写忘记了，其实张景岳的右归丸对老年人的膝关节退行性病变的效果就不错，你可以在当地医生的指导下，根据体质对此方加减，应该有不错的效果。作者：dajiene　回复日期：2008-10-30　15:05:19　   
　　我母亲患的不是膝关节退行性形变，虽然她的膝盖有点变形，去医院，也基本上是按照关节炎或风湿给看的，效果不怎么好，咱们还是拿个笔记本，搬个小马扎，静侯罗兄和杏虎兄的指点吧。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　效果不好吗？其实这种病的病变部位主要就在各个关节处啊，中医所言的“鹤膝风”就是说的这个，你把资料发送到我的邮箱吧，我帮助分析一下。也请杏虎兄弟给分析一下吧。作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-10-30　14:29:08　   
　　　　生姜做药引子的作用是不是：利用生姜的发表作用来散发体内的热气出来呢？？？？期待回复！！！谢谢！！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　中医说用热药做药引子可以引导凉药到有热的部位，所以叫药引子。其实这里也有反佐的意思，就是怕药物太寒凉了，加入点姜，调和一下。
　　还有李中梓这里让患者把寒凉药趁热喝也是这个道理，本来身体的表象是冷的，再喝冷药，可能会引起抗拒，所以热喝，中医还有种说法叫做“暗度陈仓”。作者：曹雨奇　回复日期：2008-10-30　13:18:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我母亲当时的尿蛋白是三个加号，但是用了中药后似乎是两个月吧，就转阴了，此后一直正常，血IGA应该是检查过，因为当时住院检查的比较仔细，但是我印象不深了，肾功能正常，未作肾穿，所以当时没有定为IGA肾病，定的是慢性肾小球肾炎。西医主张用激素，我们没有用，剩下开的就是中成药了，百令胶囊什么的。
　　我后来又治疗了很多类似的肾病患者，体会是妇女的好治，男性很棘手，不知何故？尿蛋白容易消，有几个患者两个星期就都转阴了，但是血尿难消，尤其是高倍镜下七、八个红细胞的时候，要坚持治疗一段时间才能转阴。不知各位同道有这样的感觉吗。作者：木火土金水2008　回复日期：2008-10-31　11:08:29　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　有很多妇女都是在怀孕三个月的时候流产的，西医一般认为这是胎儿的发育出了问题，身体可以识别出，在进行自我排除。现在这种情况特别的多，但是看古书以后就会发现，这事儿古代也很多了。在吴鞠通的故事里，他创立了专翕大生膏来解决这个问题，在缪希雍的故事里，他创立的资生丸就是来解决这个问题的，资生丸的原名叫保胎资生丸，缪希雍认为是脾胃之气不足，身体不健，所以无力固持胎儿，因此用资生丸来治疗，吴鞠通的方子如果把海参、鲍鱼等去掉，就是滋阴的药物了，他认为应该把阴气补足，从医案看，两个方子都有效果，如果出现过此类问题，您可以从网络上搜到这两个方子，让当地的医生参考一下，然后根据您的体质开个调理的方子，身体就会恢复的。作者：土白菜　回复日期：2008-10-31　23:52:31　
　　======================
　　朋友，我当然会写下去了，放心吧！作者：一葉秋　回复日期：2008-11-2　17:45:09　   
　　　　刚刚看到用童便治疗撞伤,想请教下,是否现在遇到撞伤等还能用童便?
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　因为童便是一味凉药，有凉血散瘀的作用，因此是在受伤后，有阳证的时候用，比如局部有红、痛、肿的情况等，对于正气非常虚弱的人不适合（所谓的阴证，即正气不支，身体发凉，局部无红肿热痛等状态），现在在中国的农村还广泛应用着这味药。作者：龙在天288　回复日期：2008-11-1　18:09:09　   
　　　　请教下,我们这有中医说用铝高压锅可以熬中药,是么?另外请教用沙锅熬中药的正确方法和时间
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　最好不用金属的器皿熬药，因为金属与药物会有化学反应，我们无法控制，用砂锅熬药记得要用小火，否则砂锅会裂，而且很容易冒出来，一般药要先泡半个小时，然后根据医生的嘱咐熬药（因为各种病的药物熬药方法不同）。作者：海韵8971　回复日期：2008-11-2　21:32:30　   
　　　　 我有一次奇怪的治病经历，请各位老师帮我分析一下原因。
　　　　 在30多岁时有5、6年的时间经常便秘和腹泻交替，特别难受的是腹泻之前先要腹疼1-2小时，痛得难以忍受，泻完就没事了。中药西药都吃过，没有效果。38岁那年，去湘雅附一检查，医生都怀疑是肠癌了，就做了钡灌肠检查。检查那天正好便秘，先洗肠三次，再灌钡照片。照片结果显示，除大约一寸的黑影（医生说是未洗干净的大便）外，其余部位一切正常，所以没有开药。照片后再大便，那些钡就象铁它一样拉出来了。（我不知道别人是怎样的）
　　　　 奇怪的是那次检查以后这些症状全没了，也就是说虽然没查出是什么病，可是病好了。
　　　　 请各位老师帮我分析一下这是什么原因，找到原因对以后治疗这种病症可能有帮助。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我分析你的这次洗肠有很大的作用，因为有好多老中医治疗这种病的方法就是先排泄，让大肠清空，他们认为反复的腹泻和便秘交替是大肠里面有糟粕积滞，导致大肠功能失常，我们老家就有位老中医在治疗中甚至用巴豆霜来治疗，让患者彻底泻干净，然后再服用调理脾胃的药物，据说效果非常的好，但是我怕患者痛苦，没有使用过。或许你的这次经历和这个思路有关吧？作者：康师傅　回复日期：2008-11-3　19:25:13　   
　　　　宫杜若老人，出生于1901年，是元朝名医宫国用的第十五代后人。清太医宫锡九的第六个儿子，宫家称其六爷，他幼年时在内蒙古，现五原县承袭祖业，饱读经典，中年时曾在国内外学习西医12年，1941年成都私立华西协和大学医学院毕业，二战其间参军赴美留学，获得哥伦比亚大学医学博士学位，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位老人我在电视上看到过，原来以为是骗人的，但是在镜头里说英文的时候，他居然张口就来，让人吃惊，当时很感慨，这真是一个历尽沧桑的人啊！至于他的医术，就不了解了。作者：瓜哥瓜嫂　回复日期：2008-11-3　18:09:00　   
　　　　作者：罗大伦　回复日期：2008-11-1　7:45:22　 
　　　　 我查了一下上面提到的几个方子，除千金保孕丸外，另外三个方子均含有做君药或臣药的人参。最近曾阅读过一些关于这方面的中医论述，其中丹溪提到胎前主要养血清热为主，还有其他典籍也有提到；对于这类情况应用四物汤加减治疗的方剂也有不少。
　　　　 因此，请教两位能否解释一下上述三个方子为什么使用人参？人参偏热性。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是这样的，有的医家强调滋阴，有的强调补气，到底听谁的呢？就是听症状的，有哪个证就用谁的方法。这种情况气虚不固的很多，所以多用人参，但是方子里会照顾到的，比如资生丸中就有黄连。作者：一汇　回复日期：2008-11-3　15:03:02　   
　　　　我把几十年熬药经验冒出，用搪瓷器皿熬药不会变质。此皿不会和药物起化合反应。请大家评。。。。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　吓出我一身汗，朋友，千万不要再用搪瓷盆来熬药了！！！我好像在哪里看到过，说搪瓷盆在加热的时候会产生有毒物质，损害肾脏功能，一定要用砂锅或者日杂店里卖的专门烧制的药壶（黑色的那种）。作者：zunshan88878　回复日期：2008-11-3　19:20:54
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，对不起了，我马上查找一下。作者：wah77　回复日期：2008-11-3　11:12:54　   
　　　　文章立意我很喜欢，但读来总觉味道太淡。想必是太干赶潮流了。像注水的猪肉，好好的肉本不须注水的！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　浪费这位朋友的时间了，检讨一下，以后改进。作者：cluice　回复日期：2008-11-3　23:38:50　   
　　　　能推荐一下北京比较有名的治疗脸上痤疮和湿疹的中医名家吗？我估计西医肯定治不好了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你给我发送邮件吧，我对痤疮还算有些心得，我觉得越是那种特别重的，脓包型的，疗效越好。但是因为痤疮要根据不同的部位来判断不同的归经，所以好多人常规治疗效果不好，必须严格在中医理论的指导下用药。
　　我们论坛里已经有几位患痤疮的朋友受益了。作者：子龙fans　回复日期：2008-11-3　22:09:41　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　子龙兄弟，马甲干嘛要退休啊，我看了你以前的帖子，写了那么多的内容，对大家的理解很有好处啊。
　　关于你提到的李可的用药量的问题，我这样看：李可的药量在危急重症抢救的时候应该是非常有效的，如果此时不用重剂，恐怕无力挽回局面，古代很多医家也有过这种大剂量的用法，“大剂煎汤”之类的。
　　但是在治疗平时的普通病证时，则对医生的要求很高，如果水平不高，辨证不准，则大剂下去，很容易犯错误，只有非常的有经验的人才可以这样用，所以我真的不提倡，现在很多中医师的辨证水平不高，如果跟着学，就会有更多的错误发生。作者：hs6kk0140　回复日期：2008-11-3　20:57:45　   
　　　　我收集的一个关于舌诊的文章，是吴雄志总结他老师曾升平的，愿天涯共此文
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢这位朋友了，其实舌诊的确很重要，我在诊病的时候对舌诊特别的重视，而且舌诊确实能够提供给我们好多信息。如果人人都象这位专家这样探索舌诊，那以后舌诊的发展不可限量。真寒假热和真热假寒
　　
　　这题目看着有点晕，怎么跟绕口令似的。其实，在临床中还真有很多这样的病例，如果你判断不好，那么就容易出错，这就好比是破案，那个真凶有的时候会伪装成最善良的人，还跟着在边上出主意呢，如果你识别不出，那可就要坏事儿了。
　　前面我们讲的故事是真热假寒的，患者实际上里面是个热证，但是外表却表现得跟寒证似的，蒙了好多医生，下面，我们在讲个反过来的例子。
　　
　　这户人家的男人叫孙潇湘，这位孙潇湘同志的老婆病了，患的是痢疾，这痢疾闹得可不是一般的重，一共泻了四十来天了，这么个泻法儿简直是不让人活了，到现在那是口干，身上还发热，吃不进去什么东西，肚子里胀，完谷不化（中医术语，意思是泻出来没有完全消化的食物），也是请来了好多医生，大家都说：啊？有这么严重的邪热？来，我再给您多加点儿清热解毒的药。
　　这是一个正常的思路，痢疾吗？这当时是有热毒了，有热毒当然要用清热解毒的药物了，于是开的都是黄连等药物，一共泄痢四十天，服用了三十多天的清热解毒之药。
　　结果现在我们这位孙潇湘同志的夫人病情愈重，已经连续五天什么都吃不进去了（绝谷五日），已经处于很危险的阶段。
　　此时如果不找一位业务过硬的医生是不行的，这样就把李中梓给请来了。
　　各位还记得李中梓最擅长的是什么吗？诊断啊，他的拿手好戏那就是脉诊，此时李中梓把三根手指往这位患者的手腕上一搭，就感觉这个脉似乎很大，而且还跳得特别的快（脉大而数），这种脉象似乎是一个实热证，但是别急，我们的李中梓诊脉没有那么简单，只见他接着就在三根手指上一用力，又使劲按了一下，结果他发现还没等自己怎么用力呢，这脉再一按就空了（按之豁然），什么意思？这脉轻轻一搭的时候感觉似乎挺有力的，稍微一按就空了，跟什么都没有了似的，这就说明里面是虚的，虽然有热，那是在外面的假象，因为这个脉象轻取的时候察的外表的情况，重按察的才是里面的情况。
　　李中梓这下心里就明白了，他就问这位女士，说：“你的肚子疼的时候，喜欢用手按着吗？”
　　孙夫人很吃惊：“对啊，我肚子一疼，就喜欢用手按在那里，感觉舒服一些。”
　　各位，这也是中医诊断的一个方法，如果肚子痛喜欢按，这说明是虚痛，如果怕人按，一按就跳起来，这是实证。
　　李中梓又接着问了一个问题：“您的小便是清的还是黄的？”（看来那个年头看病的时候也不讲男女有别的，连小便的颜色都问了。）
　　孙夫人回答：“是清的啊，这些日子尿一直是清的。”
　　这下李中梓就完全清楚了，原来，这是一个命门火衰，火不生土的病证啊。
　　这叫什么？这叫内真寒而外假热，实际这个人是寒证，肾阳非常的虚弱，中医认为火生土，肾阳如果不足，那么它所生的脾土就会出现问题，最多的问题就是泄泻。
　　于是李中梓就开了附子理中汤（现在药店卖的是附子理中丸，原方的成份是：附子、人参、干姜、白术、茯苓、甘草）。这个药主要就是温补脾肾的，主要的治疗位置在脾经，对于脾经虚寒的吐、泻、疼痛等效果非常的好。
　　这个方子煎好以后，患者的家属要给孙夫人喝，李中梓告诉家属：等一下，等药冷了再服用。
　　这是为什么呢？原来，这位患者是外有热证，此时在喝热气腾腾的药物，恐怕会引起反应，所以就告诉等药冷了以后服用，这叫“暗度陈仓”服药法。
　　这个药喝下去以后，只这么一付，肚子的疼痛就止住了，六付以后，身上的这个虚热就退了，也开始吃饭了，这个时候李中梓就又给开了金匮肾气丸，一共吃了二十来天，此病就痊愈了。
　　这个病来势汹汹，但李中梓的治疗却有些轻描淡写的感觉，可是病就好了。
　　可见，这个诊断太重要了，你是一个庸医还是一个良医，这个区别在哪里呢？首先就在这个诊断的水平上，诊断的大方向对了，寒热分清楚了，阴阳分清了，其实即使药物有些偏差，但是也差不了太多，不会出现重大的问题，您说他开个蒲公英，我们开个紫花地丁，这也差不到哪儿去，但是如果您诊断水平低，连大方向都给搞错了，这可就容易出问题了。
　　
　　有位叫章鲁斋的政府官员，当时在云间做县令呢，后来到朝廷做了官，就在当县长的这个时候，他的儿子叫章凌九（这个名字很有性格）的病了，症状是吐血，发热，遗精，盗汗，体格特瘦，看上去很衰弱。
　　这县长的儿子病了当然要请好多医生了，这些医生来了，一看，发热？这是热证啊，但是县长，您儿子这个热是虚热，是阴虚，阴虚生内热嘛，您没看见他晚上盗汗吗？
　　章县长哪儿懂啊，一听，有道理，于是就让他们开方子，结果，服用了两个月，没有任何效果。
　　当然医生们感觉很没有面子了，这是给县长的公子看病啊，就这么走了显得自己太没有学问了，于是临走又放下一句话，说：“县长，以后您儿子可千万不要服用人参，这种阴虚的病服用人参一定会死的！”
　　章县长一听，感觉很有道理，还感谢这些医生呢：“谢谢了啊！慢走！”
　　这些医生走了，可章县长回头一看，自己儿子的病还没有好啊，这就又请医生，这次就把李中梓给请来了。
　　等李中梓来到章县长家的时候，这位章凌九同学已经病了有两个月了。
　　李中梓诊了脉后，抬起头，对章县长说：“这个小伙子是脾肺气虚啊，这需要用大量的人参、黄芪等补气的药物来治疗。”
　　章县长听完，差点一个跟头晕过去：“不会吧？大哥，这差得也太多了！前面的些位临走还特意告诉我，千万别服用人参，服用人参这小命就保不住了，现在老大你又让多服人参，我听谁的啊？”
　　李中梓看了看前面医生开的方子，心想：这都哪跟哪儿啊，这明明是个气虚证，这帮兄弟愣给看成了阴虚证了，甭问啊，一定是上学的时候中医诊断课逃课来着啊！
　　心里这么想着，嘴上可就问章县长了：“他们说一定不要用人参，那他们能够保证能把此病治好吗？”（此医能任决效否）
　　章县长一听，对啊，他们也没有治好啊，于是回答：“不能啊。”
　　李中梓说：“如果他们不能，现在我却能，那你接受不接受我的治疗方案呢？”
　　您别看章县长是本县的大官，但是此时也没了主意，只好说：“接，接受！”
　　李中梓就接着说了：“那你先去买五斤人参来，用这些人参，我保证三个月，把一个健康的小伙子交给你！”
　　章县长听得直咬牙：“什么？五斤？”
　　李中梓又说了：“这还没完呢，我还有个条件。”
　　“啊？什么条件”
　　李中梓：“我在看病的时候，千万别在找其他的医生来牵制我，否则会功亏一篑的。您能答应吗？”
　　章县长一听，好嘛，这位医生还真不是个一般人，没办法，答应吧！
　　于是李中梓就开始了治疗。
　　他治疗这个病用的主要是六君子汤，有的时候配合点补中益气汤和七味丸，这个六君子汤是中医里面的一个名方，主要的成份是四君子汤（人参、白术、茯苓、炙甘草）加上陈皮和半夏，这个方子的作用是补气加上化痰的，四君子汤我们前面聊过了，是补气的，它补气的作用比较全面，从肺气到脾气，都补了，还有泻水湿的茯苓，能够使得脾气更好地生发，这个四君子汤是中医方剂里面补气的组方，一般补气的方剂都有这个四君子汤的影子，各位可千万别小瞧这么简单的四味药，它可是扶助人体正气的好药，很多病，可能都无从下手了，但是只要有气虚存在，都可以从补气这里找到解决的方法，因为中医太重视人的这个正气了，正气足了，什么外邪都不怕，多重的病都有缓头，过去有医家如此比喻，说正气足了，有邪气进来，一看，这满屋子里的人都是君子啊，自个儿根本就没有立脚说话的地方，也就自己溜走了。所谓“正气存内，邪不可干”啊，这种通过扶正来祛邪的方法被称作医中王道。
　　就这一个四君子汤，可以随着病情变化多端，比如，患者有热，不能用温热药，那么就可以把方子里的人参换成没有温热之性的太子参，力量虽然小些，但是很平和，我就经常这么用，感觉效果还不错；如果患者有些阴虚，可以把人参换成西洋参，如果救急；可以换成力道较大的山参，但是山参的量一定要把握好，因为山参的力道确实很大；如果是血亏，可以用红参，因为红参是用糖蒸过，可以兼入血分的，普通我们用的就是生晒参，也叫白参了；在通常气虚不是很明显的时候，就用党参效果也是不错的。
　　方子里的白术讲究也比较多，我就给各位简单讲讲，如果患者的水湿不是特别的重，只是需要补脾的话，那么用的是炒白术，我们通常开方子写白术，药店就给炒白术了，但是如果患者的水湿很中，稍带腰酸不利等证的时候，就可以开生白术，因为生白术利水的作用比较大，还“利腰脐间气”，这是陈士铎的话，就是那位傅青主的学生，他对这味生白术那叫一个擅长，在开方子的时候遇到脾肾有水湿的人，他是会开出大剂量的生白术的，这是他的治病心法，很有特色，另外止汗方面是用生白术的，比如著名的固表止汗的方子玉屏风散，用的是生白术，现在很多医生都不知道，开个方子就写白术，药店都给炒的了，然后回头就抱怨玉屏风散不起作用，是自己没有用好，把古代的传统给丢了；而在妇科的应用里面，则多用炒白术。另外，炒白术还分为用麦麸炒的和用土炒的，用麦麸炒的补脾的作用比较强，用土炒的止泻的作用更好些。各位别以为古人在这里没事儿炮制着玩呢，现在药理分析证明，白术在经过各种炮制以后，它的挥发油、内脂类成份、水溶性糖及还原糖的含量都有所变化，这些我就不细聊了。
　　一般茯苓变化较少，但是在患者同时有心神不安的时候，我们可以把茯苓给改成茯神，这个茯神就是茯苓里面抱着些松树根须，它有安神的作用。
　　在患者脾胃气虚的时候，可以用炙甘草，但是如果患者同时咽喉不利，有些邪气的时候，则可以改成生甘草，因为生甘草有解毒利咽的作用。
　　一个方子，四味药，但是变化是很多的，如果能够根据患者的证候，来随时变化，则可谓善矣。
　　这个方子加上陈皮和半夏以后，就增加了化痰的作用，这个痰各位可不要理解成我们吐出的那个痰，在中医里面，如果体内的水湿流动不畅，变得黏稠了，我们就称为“痰”，陈皮、半夏，与方子里的茯苓、炙甘草合起来，又变成了化痰的组方二陈汤，各位看看，这种组合之妙，真是难以言表。那么为什么这里要化痰呢？因为有些水湿黏稠了以后，阻碍了阳气的生发，现在把它们给化开，然后又用利水的方法给去掉，这样一层一层地，就把妨碍阳气生发与流动的障碍都给排除了。
　　这个六君子汤各位不要小瞧了，有的肿瘤患者，在放化疗之后，一点胃口都没有了，正气也完全挺不住了，就用这个六君子汤，陈皮和半夏的量根据情况减少点，用上以后，患者的胃口就恢复过来了，有的患者还从此恢复了生机，多活了好多年。
　　也就是这个方子，李中梓在给这位县长的儿子用上以后，这位同学的正气慢慢地就足了，也不吐血了，也不发热了，一天强似一天，最后，真的到了三个月的时候，他所有的病就好了。
　　李中梓如约还给了章县长一个健康的儿子。
　　章县长后来升官，做了给谏，还不忘李中梓的恩情呢，没事儿就写封信问候一下。
　　
　　看来，中医很多方子虽然很简单，但是您如果真的理解了，会用了，很多棘手的问题却可以用它们来解决，我写过的这些医家，其实各位如果仔细回顾一下，就会发现他们用的往往都是些很简单的方子，却救了很多人的命，这不就说明了这个问题吗？
　　方子本身并没有什么神奇的，真正的高手，只不过是知道在什么时候用它而已。帖上以后回头一看，写错了，红参是蒸的，我写成熬的了，抱歉！作者：小轩听雨　回复日期：2008-11-4　22:56:16　   
　　　　看了一个礼拜，才看到王孟英，真是心急啊
　　　　楼主把金华的婺州写成鹜州了，呵呵
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　惭愧啊，多谢指出！作者：梦中老农　回复日期：2008-11-5　7:36:56　   
　　 楼主的生花妙笔，把故事写得非常好看，令人神往。并且用活生生的实例告诉我们：
　　　　 自《内经》问世以来，真正高明的医生很少，包括太医在内，绝大部分都是庸医。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　说的好啊，但是各位可以想想了，这到底是为什么呢？中医也需要自我批评，包括现在在内，好的中医也很少，为什么呢？作者：加减五味子　回复日期：2008-11-5　18:44:42　   
　　　　楼主,请问您是怎么学中医的?
　　　　学习内经您觉得那几本注解比较好?
　　　　之前问过一次同样的问题楼主没有看到,回答一下我好吗?我也是楼主的铁杆粉丝阿.您写位名医我就买那个名医的医书大全
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　其实我看过你的帖子，我文章里写的有网友自己用黄元御的方子治疗鼻炎说的就是你啊，别的网友推荐我看的。
　　我学中医就是看书，治病，看书，因为我整天干这个，所以和大家是业余的不一样，我的建议是学习要带着兴趣和感情来学，这个可能对学中医的朋友有借鉴作用，比如我每次在看到一个医家的书的时候，都想着自己可能无法亲自拜人家为师了，那就私淑吧（这是不能亲自拜师，却自认为是人家的弟子的说法），于是就一直看这个人的书，直到有了领悟，现代的和古代的医家我都这样，然后再拜下一位医家，这样下来很多医家熟悉得都跟身边的人似的，比如叶天士，可能连讲几天都停不下来。
　　《内经》直接看原书是最好的。不知道我说的对不对。作者：tangbaisheng　回复日期：2008-11-5　22:13:23　   
　　　　 呵呵，为啥没人回答我提出的关于顽固性口腔溃疡的问题呢？
　　　　 我相信生活中有很多人多有得过这个病的经历，确实非常苦恼的，不知LZ及各位高人有没有好的建议？
　　 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我在张景岳故事里讲镇阴煎这个方子的时候讲过这个病了。
　　这个病有阴虚火旺的，有胃气不降的，也有比单纯的阴虚火旺更严重，就是龙雷之火上越的，需要更多的指征来判断。可以在当地的医生指导下分析，或者给我发送邮件。作者：森林湖水　回复日期：2008-11-5　21:32:45　   
　　　　这一段时间也在学习中医,今天遇到了困惑,希望能得到楼主解答.麻黄附子细辛汤
　　1.暴哑 制附片75克(先煎两小时) 麻黄15克 辽细辛15克 生姜60克
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，根据我的理解，中医没有那么玄虚，生姜的用量不会在十克上计较疗效的。而且千万不要这么学习，一个暴哑，会有多个证型，中医是讲辨证的，会有虚火上炎的，有外感实火的，有这种麻黄附子细辛汤的外寒直入的，有痰湿阻隔的，等等，不能用一个方子来处理。临床中火证还是挺多的。作者：梦中老农　回复日期：2008-11-4　12:51:05　   
　　　　　　梦中老农大胆在众位中医高手前‘班门弄斧’：
　　　‘三焦’究竟是什么？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看了梦中老农兄台的探索，实在是很有意义，其实对三焦的意义古今一直没有搞清楚，现在临床中基本是指内脏的上中下三部分了，做为一个区域划分的代号。古代到底说的是什么呢？确实有探索的余地。崭露头角的日子
　　
　　到三十来岁的时候，李中梓已经是一个非常知名的医生了，这是一件很不容易的事情，一般大家都说“老中医”、“老中医”的，仿佛是中医只有到了岁数才能够相信，但是，您只要看看人家李中梓是怎么学习的就知道了，人家是发奋读书的，他把家人病死的悲痛转化为了悬壶济世的决心，因此读书那叫一个玩命，就这么个读法，没法儿不成材的。
　　有朋友该问了，你怎么知道他读书玩命呢？你有根据吗？
　　各位，我们只要看看他在三十岁的时候写的那本叫《颐生微论》的书就知道了。
　　这本书是李中梓在三十岁的时候刻印的，后来在公元1642年的时候删补过一次，显然写书的时间是在三十岁之前，但是在这部书里，李中梓已经就显示他已经自成一家了。
　　在这本书里，李中梓把人体的生理、解剖都给论述了一遍，尤其是画了好多的解剖图，很是详细，然后他把五运六气也给画了简易的说明图，尤其难得的是，他把自己的脉法都给写了出来，这个脉法可是非同寻常，是他自己根据古代的脉法悟出来的，他把五运六气、节气时令和脉法结合，这些内容现在基本很少有人掌握了。
　　我之所以说李中梓下了大功夫读书，是在这本书的第二部份《医宗论第二》里，李中梓把古今的医家和医书都给点评了一遍，各位，这可不是那种看了前言、再看看后记就能写的，人家是点评，把前人医学思想的得失，都给论了一遍，很多内容论述得那叫一个精辟，就凭这点，我就知道李中梓在三十岁之前读书读到何种程度了。
　　凭什么人家三十岁就成了名医了，看看下的功夫就知道了。
　　这本《颐生微论》刊印以后，当时很是畅销，书卖得到处都是，很多人看了书以后就来求诊，当时江南就把李中梓当作张仲景再世了。（镌而悬之肆，乃翕然遍走天下……以请一刀圭者，日且相迫，三吴中遂以长沙氏目相之）
　　
　　但是，下面的内容更加重要，在书最后的《感应论第二十四》中，年龄还没有到三十岁的李中梓写下了一些医学道德的内容，从这里，我们可以看出这个年轻的医生是凭什么能够登上医学的至高境界的。
　　李中梓在这部份里说：“医以活人为心，当念人身疾苦，与我无异。凡有招者，急去无违。或止求药，宜即发付，勿问贵贱，勿择贫富，勿论风雨，勿拘远近，尽心拯济。”
　　各位，看出来了吧？这是一种什么样的志向啊！大医精诚啊！人家为什么能苦读不倦，为什么治病能够千里必赴，那是人家立下了大的志愿啊。
　　能够做到只要有患者请诊，无论刮风下雨，无论远近，无论是贫穷还是富贵，你都立刻前往，这就是一个真正的好医生。
　　他还对医生的修养也提出了要求：“胜己者师之，不若己者佐之，毋道人短，毋恃己长，宁人谤吾，毋吾谤人”等，如果你想象一下，这些都是出自一个每到三十岁的医生的笔下，那么这个人的境界就可以知道了。
　　当然，由于时代的限制，李中梓在这部份里也讲了好多因果报应的故事，其中还特别的提出了许叔微同志当年免费给老百姓诊病的传说，这很不好，这里点名批评。
　　这点是李中梓受了他父辈的影响，他的父亲和那位写《了凡四训》的了凡先生是好友，了凡先生非常的相信因果报应，因此李中梓也受了影响。
　　
　　在这种高标的思想的指导下，我们的李中梓同志当然很快就成长为一个真正的人民医生了。
　　
　　让我们来看看这本书里记载的李中梓看病的医案吧（其实前面我们聊的方鲁儒和孙潇湘夫人的医案也都是这本书里面的）！
　　
　　新安那里，有位吴修予同志的侄子，这位小同志不知道怎么搞的，患了失眠，但是他这个可不是一般的失眠，这位的失眠，已经发作三年了，三年来，基本就没睡过好觉（目不得瞑已三年矣），各位不知道有过失眠的经历没有，据患者讲，这个失眠巨痛苦，没法儿忍受，说是瞪着眼睛等天亮的滋味那叫一个绝望，每当看到太阳出来了，心里都咯噔一下：完了，又是一个通宵！
　　这位小同志就这样忍受了三年，而且还有别的症状，是烦躁，发热，身体瘦得没法儿说了，这让家人可是操心极了，大家忙着给他请医生，基本上能想到的医生都找了（大江以南，迎医几遍），这些医生来了，一看这位烦躁，还发热，有的判断是阴虚发热，有的说是有痰火，总之是养阴清热、化痰安神，什么方法都用了，药也喝了一千来付了（身体还是不错，要搁一般人早喝废了），也没有效果，现在搞得是想睡一会儿觉都难（求一刻安卧不能也）。
　　后来这位小同志的家人就请来了李中梓，当时还是李中梓跑到外地去给这个年轻人看的病，诊脉的时候，李中梓就开始细心地体会脉象，发现这个患者的“肝脉独沉而搏”，这是怎么回事儿呢？
　　中医的诊脉历来挺神秘的，我给各位介绍一点，让各位了解一下，中医脉诊理论认为人的手腕从腕横纹策到胳膊肘侧（指的是方向）分布的是寸关尺三部脉，中间的的关脉在手腕边的高骨的边上找，左手的寸关尺对应的脏腑是：心、肝、肾阴，右手寸关尺对应的是：肺、脾、肾阳。当然，还有其他的划分方法，大概的是如此，李中梓在诊断这个患者的脉的时候，就发现他左手的关脉那个位置脉很独特，这个地方的脉特别的沉，要按下去才能感觉到，但是一旦感觉到了，就会觉得这个脉很有力，一般的人各位可以体会一下，这个肝脉都是应该很容易摸到的，但这位患者的就很特殊，为什么呢？李中梓认为，这是肝气郁陷在里面，不能生发了，这一般是由于郁怒导致的，治疗需要疏肝达木。
　　于是他就开了方子，是：柴胡四钱、白芍二钱、丹皮二钱五分、山栀子二钱五分、甘草五分、桂枝四分。
　　这个方子可以做为梳理肝气郁陷的经典方，方子里柴胡是疏发肝胆之气的，白芍是入血分，柔肝养阴的，丹皮泻肝胆之火，山栀子泻三焦之火，其中柴胡是把肝气向上疏，丹皮、山栀子是把肝火向下泻，甘草是和中的，而桂枝是暖肝升陷的，桂枝在调理肝经方面的作用，后来的黄元御是最有心得的，但是显然李中梓用得更早，这个方子里面桂枝用的最巧，一般人想不到，但是用了桂枝以后，整个方子就活起来了。
　　这个方子用了以后，就一付，下午喝的药，结果患者喝完以后就开始倒头大睡，呼噜打得那叫一个响，一直睡到天亮还没有醒。
　　这下家里人倒是担心了，纷纷开始问李中梓：老大，您的药没有搞错吧，这位怎么跟睡死了过去似的，别不醒了？
　　李中梓胸有成竹地说：“各位别担心，人家都三年没好好睡了，多睡这么一会儿你们担心什么啊，这就跟大热的天，突然走到了树荫里一样，当然乐不忘返了，别害怕，你们该忙什么就忙什么去吧，别在这看人家睡觉了。”
　　可显然，大家都很好奇，谁都不走，就在这里看着这位小同志睡觉，因为看他失眠看惯了，冷不丁一看到他睡觉，还挺新鲜的。
　　这一觉，一直睡到中午才醒，醒了以后，舒服地伸了一个懒腰，然后翻身，就在床上，给李中梓就磕了三头。
　　李中梓一看：这是干什么？
　　患者说了：三年没有睡觉啊，我自己觉得一定是会死的，但是您一付药就让我睡了个够，人都是有感情的啊，我怎么能不感谢呢？（积患沉深，自揣必毙，三年之病，一朝而起之，人非土木，感极涕零）
　　然后，李中梓给开了丸药来善后，方子就是逍遥丸加上点人参。在一个月以后，这个患者就康复如初了。
　　
　　各位，现在我们开个紧急会议来讨论一下这个情况吧，为什么人家李中梓一付药效果就这么好呢？为什么别的医生给患者服用了一千付药都没有好呢？
　　难道中医真的是只能出现一百个庸医对一个名医的状态吗？
　　让我们倒着往回推吧，看看那里出了问题，首先，方药开的是不一样的，所以疗效不同；再往上推，为什么方子开得不一样呢？是因为对病因病机的理解不同，李中梓认为是肝气不舒导致的，这些医生认为是阴虚和痰火导致的；在往上推，为什么会对同一个病，出现这么相异的认识呢？问题出来了，就是因为诊断水平的不同，导致了对同一个病证，分析的截然不同。
　　其实西医也存在这个问题，同样的CT片子，有的高手一看就可以迅速地判断肿瘤的部位，状态，而有的医生就会错误地判断。
　　所以，在看病的过程中，诊断是最重要的第一步，如果诊断错误，后面的结果可想而知，但是现在我们的中医诊断学却还是很不完备，好多先贤的经验都没有涉及到，因此培养出的医生诊断能力很低，很多网友甚至反应一些中医师连舌脉都不诊，匆忙问问就开药，治疗结果能好吗？
　　这种情况早在张仲景的那个时候就有了，张仲景的《伤寒杂病论》的序里就说当时的一些医生“按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察”，张仲景说这能看好病就怪了，当然，这里有态度的问题，可能这些医生态度就不认真，但是即使是他们态度认真了，恐怕这些手段他们也不会，因为这些东西都是散的，散布在各个书里，只有看书多的人才能会，否则您是甭想学会的。
　　再看看《中医诊断学》的教材吧，比西医的《诊断学》页数整整少了一半，中医是三百页，西医是六百页，本来内容应该更丰富的中医诊断学教材，在这里短人家一半。
　　这里面还有更深层次的问题。
　　这个议题是很重要的，不解决这个问题，中医的发展就永远会被庸医扯后腿（我的话怎么有些象领导同志的发言啊），鉴于有的同志们看得要困倦了，我们先讨论到这里，在以后有机会了接着讨论。作者：ydfzj　回复日期：2008-11-6　10:41:42　   
　　　　请问一个问题：孕妇感冒用什么方呀？不发烧的。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，孕妇感冒了要及时治疗，不要挺着，但是要看感冒处于什么阶段，如果只是发冷，切几片葱白，泡开水，喝点出汗就可以了，或者少用一点苏叶也可以，如果咽痛，痰黄，有感染了，要用连翘、金银花泡水喝，各六克就可以，也可以放入六克的板蓝根，解毒的作用更强，主意保暖，应该很快就可以恢复的，最好找个当地的医生帮助分析一下，这样会判断得更准确的。2.（女儿2岁10个月）昨天可能是着凉了，轻微感冒，症状是开始是黄鼻涕，后来是清鼻涕，还咳嗽（不太严重）这种症状从9月上幼儿园就一直交替出现，我现在都不敢给孩子吃药了，
　　　　　　-------黄鼻涕因该是内热呀，，可又留清鼻涕？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，后来又是清鼻涕了就是体内进行了抗争，把邪热控制回去了，现在又回到了体表有一点寒而已。可以用点葱白、生姜片，加上一点苏叶泡开水，把寒邪给宣出去就可以了。有的时候给孩子喝点热汤都有好处的。作者：九仙君　回复日期：2008-11-7　22:11:50　   
　　　　罗老师，估计您跟中医诊断学应该有很深的联系，刚看到一则新闻，您看看这个新事物对病情诊断和中医的发展会有什么样的影响，能跟大家谈谈吗？　转：
　　　　首台中医全面诊断系统问世 望闻问切将数字化http://www.sina.com.cn 2008年11月07日04:11 中国新闻网 
　　　　　　中新社上海十一月六电(记者 陈静)记者今日从上海中医药大学了解到，世界首台“中医四诊合参诊断系统”已在沪研制成功，以后中医传统的“望闻问切”都可以由机器准确完成。目前，样机正在进行试诊，明年将进入临床验证阶段。该诊断系统目前首次在二00八工博会上亮相。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对于这套系统我还是稍有了解的，他们搞了很多年了，在上海中医药大学一位副校长的带领下。
　　根据现在我们的技术水平，在舌诊方面可以有些切实的内容，比如对拍摄光源的控制，我们采用D65标准光源（上海可能是D55的），这比在昏暗的诊室里看得要清楚得多，我对此有切身感受，还有对颜色的还原，我们都是把色标和患者的舌象同时拍摄，然后进行颜色校正，这都非常有用，以后有一天就可以打印在病历上，然后复诊的时候医生来做对比。但是，机器只是记录设备，真正的分析还是要人来做，这和西医的CT片是一样的，不是机器自动都分析了，而是要医生来分析，现在搞中医标准化的同志往往总想让机器代替人，这是有些麻烦的，可能以后计算机技术能达到，但是现在不行。
　　诊脉的仪器现在进步不大，只能记录脉形图等，但是无法替代人手的感知，因为古代的脉诊系统就有好多个，不知道机器采用的是哪套？所以脉诊的客观化、标准化研究道路还长的很，现在我认为还没有看到曙光。作者：太冲行间　回复日期：2008-11-8　19:09:23　   
　　　　罗先生，四种颜色，杏虎，维甘，请教一个问题：最近在看《对话李可》这本书，其中李可提到现在十人中起码有九人是阳虚，他非常非常少看到有阴虚的。这个跟朱的格致余论“阳常有余，而阴不足”似乎有矛盾，不知各位有什么见解
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我觉得李可先生有些偏激了，也可能到他那里都是重症监护室里的患者，马上就亡阳了，所以他有此感受，我们普通人看到的是纷繁复杂的，阴虚阳虚都有很多啊。作者：verafu　回复日期：2008-11-8　10:52:52　   
　　　　罗老师接下来还会继续写么？为什么易读上边说（已完成）呢？舍不得啊，最好再写一点。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我没有写完啊？只是最近特别的忙，写作的速度降下来了，对不起各位了，我该加油码字了！作者：咖啡加蜂蜜2008　回复日期：2008-11-8　18:34:46　   
　　　　在购买红参和高丽的时候如何鉴别区分以防被骗？？？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　一般不会被骗的，因为现在的普通人参已经很便宜了，高丽参里也有红参和白参之分，总的来说是红参兼入血分，白参补气的作用大。这都没有骗人的必要，因为本身不贵。容易被骗的就是山参，这个野山参太少了，很多都是移山参，买山参那就一定要到大药房了，象同仁堂的，否则里面的说法特别的多，恐怕就真的要被骗了。作者：加减五味子　回复日期：2008-11-7　23:34:29　   
　　　　　　肯定不是月经啦，人家说天癸至，然后月事以时下，有先后次序的。如果天癸是月经，那可以说天癸以时下了，为什么要前后重复呢？男子也是，先天癸至，然后精气溢泻，如果天癸就是这溢泄的精气的话，也还是前后重复了。相当于说，精气至，精气溢泄，不合理吧
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　其实大家都知道答案了啊，我理解就是这样：天癸本身并不是月经和精液，而是促使他们出现的物质，古代的中医用一个词来概括，这是观察的结果，古人并没有实际见到，但是他们总结出来了，如果要和现代医学对应，可能会和好多种激素和性器官的成熟这套整个的事情对应起来。作者：qingwuse　回复日期：2008-11-7　19:16:55　   
　　　　罗老师 我得了带状疱疹，又在哺乳期 有什么好办法吗？谢谢
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，因为是在哺乳期，我给你个外治的方法吧，用地榆五十克、紫草二十五克、车前子三十克，共研成细末，然后用鸡蛋清调成泥，每次涂抹在患处，用纱布包扎，每天一换药，其余的药要保管好，放在冰箱里保存。三天后看看效果如何。给各位讲个题外的故事吧：光绪皇帝最后的日子。
　　现在的历史研究领域根据清宫医案的记载，普遍认为光绪帝自幼体弱多病，有长期遗精史，身体素质一直很差，成年后遗精、腰背痠沉等病又继续发展，维新失败被幽囚瀛台、珍妃的被囚、惨死所遭受精神、肉体上虐待、凌辱更加重了他的疾病，以致日渐恶化直至腑脏功能失调，毫无救治之望。据所记载的脉案从现代医学去分析，主要是肺结核、肝脏、心脏及风湿等长期慢性、消耗性疾病导致抵抗力下降，出现了多系统的疾病，心肺功能慢性衰竭，合併、急性感染以致造成死亡。因此属于正常性病亡，并无中毒或其他伤害现象，更无突发性暴亡之迹象。
　　这是在陈可冀院士在1980年对清宫医案进行整理以后得出的结论，由于整理人员为医务工作者，因此史学界多认可这种说法，认为这是光绪之死的最后定论。
　　但是，医生只是看到了纸面上记载的内容，这些内容背后的事情呢？甚至这些纸面的内容可靠吗？
　　另一方面，从医学角度来看，难道光绪的病就真的那么严重吗？
　　
　　下面我们分别来讨论这个问题。
　　脉案背后都发生了什么？
　　在清宫医案里，光绪帝的脉案最多，从他小的时候就有记载了，到他死亡前的最后十年中，他的脉案数量开始明显增多。
　　那么光绪到底患的是什么病呢？
　　在光绪二十四年的时候，让我们来看看他都有哪些症状吧：我统计了该年五月份的全部记录，发现光绪的主要症状有：耳鸣、左目内眦发红、手胀、中州（胃）空、咳嗽、腰腿酸痛、偶有遗精、多言气怯、小便频数、口渴。
　　这是当时光绪的主要症状，反复出现，但互有交替，并非同时出现，期间患外感一次。
　　从中医临床的角度来分析，此时的光绪身体开始出现问题，属于虚火上炎之证，可以判断他气虚，判断肾虚的只有遗精、和腰腿酸痛两个指征，但是相火旺也可以导致遗精，脉络瘀阻也可导致腰腿酸痛，因此有肾虚的可能，但并不能完全的成立。
　　虽然医案中反复出现尺脉弱的字样（中医认为尺脉侯肾），但是中医几乎诊所有的人都尺脉弱，并非光绪一人。
　　在这些症状中，只有“手胀”比较可疑，有水肿的嫌疑。
　　在这一年的六月，光绪开始实行变法，因此可以看出，此时的光绪身体状态还算是可以的。
　　
　　在变法维持了一百天以后，变法失败，此时局势异常微妙，各国领事非常关心光绪的健康，在当年农历九月四日，法国使馆排出医生多得福进宫，为光绪检察身体，检察出的症状如下：身体虚弱、颇瘦、劳累、头面淡白、饮食尚健、消化迟滞、大便微泻色白内有不消化食物、呕吐无常、气喘不调、胸间堵闷、气怯时止时作、听诊肺中气音尚无异常、脉息数而无力、头痛、耳鸣、头晕、恶寒、腿膝尤其冷、自觉指木、腿酸痛、耳聋、视力降低、腰疼、小便色白，用化学将小水分化，内中尚无蛋清一质、遗精。
　　这次法国医师的诊断，是：腰火长症，就是现在的肾炎。
　　这里面有个问题，就是大家一直认为光绪患有肺部疾患，这个论断比较一致，在这次检察之前，光绪就经常咳嗽，但是这次西医诊断却在听诊方面没有问题，这为我们提供了一些线索，说明至少光绪在这个时候，肺部应该不存在严重的问题。
　　另外，肾炎的诊断比较模糊，此时没有检测出尿蛋白，但是在光绪死亡前却检测有微量的尿蛋白，说明有患肾炎的可能，但至少此时不是很严重。
　　
　　在第二年，光绪的身体仍然较多的问题，此时的脉案篇幅骤然变得长了起来。
　　在该年一月份里，光绪的主要症状有：外感风寒头痛、恶寒身痛、鼻塞、谷食不香、口粘无味、面色青黄、左鼻孔内肿痛、鼻涕见黑丝、鼻子下生小疡、头晕、左边面颊发木、耳后项筋酸痛、腭间偏左起小泡、漱时带血丝、咽喉有阻隔感、咽喉左边起泡、右边咽喉微痛、左牙疼、唇焦起皮、口渴、喉咙痒、呛咳、气不舒畅、心烦、心悸、时作太息、目中红丝、视物迷蒙、眼胞发胀、耳聋耳鸣、胸中发堵、呼吸言语间觉得丹田气不足、腹中狭窄少、腹中气厥下部觉空、气短懒言、两肩坠痛、夜寐少眠、醒后筋脉觉僵、滑精、久坐立则腰膝酸痛、心中自觉发笑、体质倦怠、下部潮湿寒凉、大便燥结、小便频数时或艰涩不利。
　　在这一个月里，光绪的症状几乎每天都是这些，没有什么改变。
　　从中医临床的角度分析，这显然是肝气不舒导致的上焦热证，其中腰膝酸痛很早就有，大便燥结开始出现，耳鸣此时也开始严重，这几个症状一直伴随着光绪到最后。
　　如果对清宫医案仔细分析，就会发现其特点，就是对皇帝的病症事无巨细，一概记录，有的只是患者的一种感觉，但是也记录下来，这给人一种印象，就是这个病很严重了，其实我们只要概括一下，就会发现这些都是一些轻微的病症。
　　
　　在光绪死亡的前一年，即光绪三十三年，七月份的时候，力钧开始为光绪诊病，力钧调治了一个月，对于力钧的诊病，民间笔记有一种说法，《国闻备乘》记道：“迨奕劻（庆亲王）荐商部郎中力钧入宫，进利剂，遂腹泻不止。次日钧再入视，上怒目视之，不敢言。钧惧，遂托疾不往。谓恐他日以大逆之名，卖己以谢天下也。”我们对照了清宫档案记载，在力钧诊病期间，光绪仍然是“大便不畅”为主，偶尔“溏泻两次，而觉畅”可见光绪还觉得很痛快，并没有怒目。因此这种说法是没有根据的，可见民间在此问题上猜测甚多，连入宫诊病的医生都成为了怀疑对象，我们需要对此一一排除。
　　我统计了光绪在这个月里的症状，出现的主要症状有：心跳、肩胁牵掣作痛、说话小腹作痛、腿足酸软、左脑晕，右脑痛、大便干燥、有时溏泻、消化迟滞、背脊痛、梦遗、耳鸣、口内起泡、鼻孔微疼痛。
　　这个时候的病情，光绪自己说是“时轻时重”，很多人认为光绪的病情是一年年依次增重的，但是我们分析他的这些病症，从临床的角度并不能将他定为重病，因为这些症状可以出现在任何一个亚健康的人的身上，并不是一个病入膏肓的人的病症。
　　因此，我们根据此时的医案来判断，光绪并没有病得那么重，而若干光绪身边的人的资料证明，光绪患有严重的神经衰弱，因此这里有些症状甚至我们可以打个折扣。
　　
　　在光绪死亡原因的研究中，光绪最后一年的身体状况是个关键，我们下面来分析一下。
　　在三月份中，我对脉案中记载的主要症状进行了统计，主要症状有：右耳堵闭、足跟筋脉作痛、食下运化迟钝、右腋及腹均作窜痛、腰脊刺痛、口中起泡、大便欠畅、遗精，在这些病症里，出现的最多的是耳鸣和足跟痛，其它的症状并没有多次出现，可见并不明显，否则以光绪对诊脉那么挑剔的人，一定会让全部写入脉案的。如此分析，此时的病情也没有那么严重，并不是一个重病患者的表现。
　　从年初开始，这些症状一直出现，没有多大的改变，只是在六月份开始有了“腰胯尤觉跳痛”的记载，说明疼痛有所发展。
　　我们再来统计一下七月份的情况，主要症状有：腰酸痛、俯仰转侧皆为牵引、头晕、耳鸣、食后迟运、大便不调、咳嗽（感冒一次）、神疲、夜寐不安（子丑时醒来即不能寐）、遗精。在这些症状里，咳嗽仅仅出现一次，结合以前西医的听诊，我们似乎可以断定，这不符合肺结核的表现，没有咳血、甚至连咳嗽都只是在外感时出现，不知道肺结核的诊断从何而来？此时每天御医们所有的精力都在光绪的失眠和腰胯疼痛上，可见这是当时的主要病症。
　　在光绪死亡的前一个月，九月份，让我们来看看他的主要症状：腰胯中边皆痛，俯腰更甚、干咳鼻涕带血、耳鸣、口渴、头晕、恶风、大便忽溏忽燥、舌燥口苦。
　　这些日子主要仍以腰胯痛为主，光绪自己形容其疼痛是：“仿佛气窜”，在九月十二日时增添了叫关永秋的医生，该医生开了些外用的药酒，病情并未因此减轻。
　　其中干咳只记载了三次，可见并不是一个主要的病症，而且是鼻涕里面有血，可以分析是因为鼻腔干燥造成，给皇帝诊病要事无巨细全部记录，因此这在普通人是平常的事情，往往会让研究者认为是重病。
　　在十月初三，在光绪死亡的前十八天，御医施焕和张彭年在脉案中写到：“窃思痛未加剧，似宜暂停药饵，以舒胃气。”
　　这句话很关键，这说明在御医的眼中，光绪远没有到病入膏肓的状态，御医们甚至还想停药一段时间。开的方子各位也可以看一下：川贝母一钱、北沙参一钱、冬瓜仁一钱五分、杭白芍一钱、麦冬一钱五分、橘络五分。
　　从临床的角度来看，这也绝对不是给一个病入膏肓的人开的方子，这只是一个润燥宣肺的方子，其原因是光绪此时有些外感。从这个角度分析，我们可以断定，光绪的身体确实有病，但是并没有那么严重，其病并不致于死亡。
　　
　　那么，光绪的身体此时到底如何呢？
　　其实当时慈禧也已经患病卧床，但是她却不断下手谕给各地，要求征求名医给光绪，她一方面是要掩盖自己的病情，稳定民心，另一方面有可能是造成光绪病重的舆论，对于这点，当时的民间就有反应。
　　民国期间有一篇《啁啾漫记》，记述当时广州督军推荐的名医门定鳌医治光绪疾病的经过，原文说：光绪三十四年秋，内廷传德宗有疾，孝钦后复垂帘诏各省大吏征医士。广州将军某以良医门定鳌进，请脉拟方，征引《内经&#8226;素问》，下及各家著述颇详，太后称奖，屡蒙赏赍，时朝野颇疑太后有废立意。某国使臣某就门私第问帝病状，门不言，良久，濡笔于砚上疾书作“无病”二字，旋即涂去。数日，外间喧传帝实无病，各国使臣请觐见，并荐西医诊视，太后以帝病重辞谢，各国使臣因请于御榻视疾，太后迟疑未决，又数日，帝病愈之诏，宣布中外矣。于是门定鳌名噪一时，而门于数日前托言挂冠归矣。太后恶外人袒德宗，排外之念，实基于此，刚毅辈从而和之，遂激而为庚子之变。门定鳌字桂珊，汉军旗人，其自述如此。
　　翻阅清宫医案发现，这位门定鳌医生在光绪二十四、二十五年确实在宫里为光绪诊病，在许多的医案里都有记载，因此这种说法是比较可靠的。可见在戊戌变法以后，慈禧就曾经制造过光绪患重病的舆论。
　　
　　恽毓鼎是当时宫里的近臣，他写的《崇陵传信录》有一定的史料价值，他说说：“十月初十日，上率百僚，晨贺太后万寿，起居注官应侍班，先集于来薰风门外。上步行自南海来，入德昌门，门罅未阖，侍应官窥见上正扶阉肩，以两足起落作势，舒筋骨为拜跪计，须臾忽奉懿旨，皇帝卧病在床，免率百官行礼，辍侍班，上闻之大恸。”
　　可见，就在光绪还行走便利的情况下，慈禧为了让光绪和百官保持距离，还是愣对外说光绪无法起床，就不带领百官来朝拜了，这种颠倒黑白的说法让光绪很是悲愤。
　　
　　从这些记载看出，似乎我们有线索可以认为，光绪的疾病并没有那么严重，到病入膏肓的地步，《清德宗实录》记载：十月初一日，光绪诣仪鸾殿，问慈禧皇太后安。自癸酉至戊辰“皆如之”，就是从初一日至十六日，每天都是如此。这么看，光绪居然一直都可以起床活动，居然可以去拜见慈禧，这是持光绪重病说的学者最为困惑的地方，他们也承认，史料记载有矛盾的地方，其实就是他们认为的光绪病重说与史料矛盾。
　　还有记录
　　尚未刊行的军机章京许宝蘅的《巢云簃日记》（稿本）记载：“十月十八日　六时入直值班。皇上以不能坐，未召军机，本传日本侯爵锅岛直大等觐见亦撤去，今日寅刻即传诸医伺候，九时三刻内务府大臣率医退出，醇邸、世、张、鹿、袁诸公详问病状，始散。”
　　可见，在光绪死亡前的三天，还曾经安排召见日本侯爵，这难道是病入膏肓的安排吗？
　　
　　那么，让我们来看看光绪的身体在最后几天里发生了什么吧。
　　我把清宫医案最后几天的记录全部进行了统计，发现，在十八日之前，一直是每天御医入诊请脉一次，而且基本都是御医吕用宾一人请脉，但是到了十八日，突然开始有三人次进行诊脉，十九日是四人次，二十日是四人次，二十一日光绪死亡。
　　显然，问题出现在十八日，这天突然发现光绪病重。
　　
　　那么，这天到底发生了什么事情呢？
　　在民国二十五年（1936）时，一位西医叫做屈桂庭的，自述曾经亲自为光绪皇帝诊病处方。这位当年屈医生七十四岁，有一位《逸经》杂志的记者去访问那位屈医生，屈氏就口述当年为光绪诊病经过，写成一篇《诊治光绪皇帝秘记》。这篇文字，是访问亲身为光绪诊病的医生，那么所述的经过情形，当然也比较可靠，而且原文中还说出他是庆亲王和袁世凯推荐的，李鸿章、张之洞的家人都请他看过病。
　　这位屈桂庭医生记录到：“迨至十月十八日，余复进三海，在瀛台看光绪帝病。是日，帝忽患肚痛，在床上乱滚，向我大叫“肚子痛的了不得”时，中医俱去，左右只余内侍一二人，盖太后亦患重病，宫庭无主，乱如散沙；帝所居地更为孤寂，无人管事。余见帝此时病状，夜不能睡，便结，心急跳，面黑，舌黄黑，而最可异者则频呼肚痛，此系与前病绝少关系者。余格于形势又不能详细检验，只可进言用暖水敷烫腹部而已。此为余进宫视帝病最后一次，以后宫内情形及光绪病状，余便毫无所知，惟闻庆王被召入宫酌商择嗣继位问题，未几即闻皇帝驾崩矣。”
　　这断文献揭露出了当时的一个不为人知的情况，说在十八日的时候发现光绪腹痛，且痛得满床翻滚。
　　这是一个重要的史料，但是，历史研究者一直怀疑这个屈桂庭，因为在清宫医案里没有这个人的记载，我仔细翻阅档案，只见在光绪死亡前的一个月里，有位叫屈永秋的医生，的确为光绪诊了近一个月的病。
　　那么，屈永秋和屈桂庭是否是一人呢？到底他说的话有无价值呢？
　　检索文献得知，原来，这是一个人，该人名屈永秋，字桂庭，英文名字是Watt Wing Tsas,（1862-1953）, 广东番禺人， 是中国最早一批公派出国的人员，和詹天佑是留洋的同学，中国早期西医。曾任清末御医，民国初年总统府总医官，北洋医学堂校监等职。1912年獲法国荣誉军团骑士勋章的司令勳位，这是对非凡人物的奖励，而后来获奖的有蒋介石、贝聿铭、李嘉诚、何鲁丽等，可见该人并非一个江湖医生，而是一个地位非常高的医生，其对历史的描述有一定价值。该医生于一九五三年在九十一岁时去世。
　　而且，他确实出现在了清宫医案的记载中，他所描述的症状当时清宫医案没有公开，一个外人也无从编造。
　　屈永秋医生的这个描述，是揭开历史真相的关键。
　　
　　让我们在来看看其它医生的记载吧。
　　杜钟骏光绪最后死亡前诊病的御医之一，也是唯一后来正式写出书记录当时情况的人，他的《德宗请脉记》中详细地记录了这段史实，但是，杜钟骏的记录也历来为史学研究者所怀疑，因为他所描述的时间和历史差了一天，比如他说光绪的死亡日期是二十日，而实际清宫医案记载的是二十一日，这让研究者困惑。
　　在这次研究中，我把《德宗请脉记》中记载的御医诊病的人员名字和数量和清宫医案的进行了对比，尤其是把杜钟骏记载的给慈禧请脉的御医的名单，和清宫医案中记载的进行了对比，最终发现了答案，原来，杜钟骏的记录完全正确，只是他把所有的日期都提前了一天，为什么他这么做，成为了一个谜团，但是他所记录的全部是当时的情况。
　　这样，我们就可以把杜钟骏记录的情况和其它记载相拼接，这样一个详细的情形就出现在我们的面前了。
　　杜钟骏记载如下：
　　十月十六日（实际是十七日），皇帝还召见臣工。十七日夜（实为十八日，就是屈永秋看到光绪肚子痛的那天），内务府忽派人来说皇帝病重，快去请脉，我来不及洗脸，匆匆上车。行到前门，见一骑马内监来催快去，不久，又见一骑马之人来催。到了内务府公所，周景焘已请脉下来，他说皇帝病重。不一会，内务府大臣引我往瀛台，皇帝坐在炕上右端，面前放一半桌，以一手托腮，一手仰放桌上。我立即切脉，切了很久，皇帝气促口臭，带哭声而言曰：“头班的药，吃了全无效，问他们，他们又没有决断之语，你有何法救我？”我说：“臣两月未请脉，皇上大便如何?”皇帝说：“九日没有大解，痰多气急心空。”我说：“皇上的病，实实虚虚，心空气怯，当用人参，痰多便结，当用枳实，但都很难着手，待下去细细斟酌。”看完皇帝的舌头后，问还有什么吩咐没有?说没有了，便退出房门外，皇帝又招手令前，续讲病状。退出后，到军机处拟方。我的脉案中有“实实虚虚，恐有猝脱”之语。继禄说：“你的脉案为何如此写法，不怕皇上骇怕么?”我说：“皇上之病，不出数日，必有危险，我入京后未能尽力为皇上医病，已很惭愧，到了病坏，还看不出，何以自解。你们叫不可这样写，原无不可，但此后变出非常，我得先此声明，我不负责的呀。”奎俊说：“他说得有理，我们也不能负责的，不如回明军机大臣。”于是带我去见六位军机大臣，醇亲王在前头，我即趋向前，将先前那番话说了，请他示知办法。醇亲王顾张之洞说：“我们知道就好了，不必写了。”我遵办而退。第二日（十九日）上午仍请脉，皇帝卧在左首之房的靠炕上，喘息不定，切他的脉，比前更为疾动而细，毫无转机，有一个穿蓝宁绸背心年三十多岁的太监伺候，由他传述病情。
　　　　到十月十九（实为二十日）夜，我和同事诸君皆被促起，只听见宫中传话，预备驾崩的仪式，我怀疑皇帝已经死了。宫门之外，文武自军机大臣以次，守卫森严。第二天（实为二十一日）早上六点钟，宫门开，我仍在军机处伺候，但没有什么消息。只见太监走来走去，好像有什么大事似的，未敢动问。到日头将午，继禄来说：“诸位老爷久候了，待我到奏事处探探消息，到底几时才请脉。”很久之后才来说：“奏事处说，皇上今日没有讲话，你们老爷看怎样吧，我不能做主，你们就坐坐罢。”但坐了不久，有两个太监来传请脉，于是我就和周景焘、施焕、吕用宾四人同入，我走在前头，皇帝卧御榻上，其床如民间之床，没有外罩，有搭板，铺毡之上，皇帝合眼静卧，我的手刚按他的脉，他瞿然惊寤，口目鼻一时皆动，这是肝风之象，我见了很骇怕，生怕他一厥而绝，立即退出。周、施、吕次第脉毕，一同回到军机处，我对内务府三位大臣道：“皇上一定度不过今晚，不必开方了。”三大臣曰：“总要开张方，脉案怎样写法都可以。”于是只好写：“危在眉睫，拟生脉散。”但药还未进，皇帝已于酉时死了。
　　
　　从这段记录我们可以看出，光绪是在十八日那天开始突然腹痛，然后晚上病重，急忙催促御医诊脉。而在这天有三人次御医诊脉，至少杜钟骏和周景涛是在晚上来请脉的，这充分说明了当时情况突然危急。
　　而在十九日周景涛给光绪诊脉时，脉案中第一次出现了“气体异常委顿”的字样，在二十日，就有了“睑微启而白珠露，嘴有涎而唇角动”的记载，说明已经病危。
　　
　　可见，就在十八日或者前一天，本来还能步行去拜见慈禧，同时还原计划接见日本侯爵的光绪突然病危，而且还曾经腹痛得满床打滚，到了晚上就连招三位御医夜诊（这天白天清宫档案里居然没有安排御医诊脉的记录，不知是否人为安排），这毋庸置疑，就在这天白天一定有了非常的情况发生。
　　我们不能完全相信清宫医案的记录内容，因为杜钟骏说的很明白，有的话是要请示了才能写的，有的根本不能写，因此这是一个被掩去了部份内容的记录，各位研究者要心中有数。
　　这些事件的发生顺序如下：
　　1、《清德宗实录》记载：从十月初一到十六日，每天都到仪鸾殿，向慈禧请安。
　　2、原计划十八日召见日本侯爵锅岛直大，后因光绪不能坐起，撤销。
　　3、从十二日到十六日，一直都是一个御医请脉，说明病势不重，十七日为两个御医，为正常值班编制。
　　4、十八日白天，屈桂庭医生看到光绪肚子痛得在床上乱滚。（十八日白天除了屈桂庭进入瀛台之外，光绪这里居然没有安排御医请脉）
　　5、十八日晚，紧急召杜钟骏等三位御医请脉，杜钟骏判断光绪“恐有猝脱”。
　　6、十九日，请脉的御医增加到五人，光绪已经无法说话，病情由太监代述。
　　7、二十日，请脉的御医为四人，此时光绪已经进入弥留之际。
　　8、二十一日，光绪死亡。
　　
　　从上面的分析我们可以看出，在十月十七日或者十八日那天，发生了一起谋杀事件，有人对光绪进行了投毒，使得光绪的突然病危，而并非象通常的研究者说的那样渐进到病危。
　　我们无法判断到底是谁投的毒，也许这永远都是一个迷了，我们知道，即使光绪不死，大清帝国的命运也不会维持多久了。
　　但是，我们有责任尽量还原历史的本来面目。
　　
　　日前，相关部门对光绪的遗物进行了测定，发现了大量的砷的残留，这说明，光绪在死亡前曾经在短时间内摄入了足量的砒霜，从而导致了急性砒霜中毒，最终导致死亡。小黑板报：
　　各位朋友，我前几天在北京电视台拍摄了一期节目，是北京电视台三套的《秘境观察》，可能在下周二或者大下周二的晚七点三十五分，在北京电视台三套播出，讲了一个半小时，可能播出五十分钟，各位在北京的网友可以观看一下，我的长相很搞笑，口才也有失水准，平时讲课没有问题，但是灯光一晃也晕，结巴了若干次，很是惭愧，各位担待了。作者：zunshan88878　回复日期：2008-11-8　20:08:20　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，不客气啊，周末快乐！作者：钟帼梦男　回复日期：2008-11-9　5:26:28　   
　　　　肚子（肚脐上两指多处）疼的要命，老在床上折腾。去医院吃药打针，都不见效。每次都是我挺7、8个小时之后才不疼了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不看是不行的，要继续检查，比如验血常规，看看是否有炎症，有的阑尾炎的患者开始表现的就不是阑尾处疼痛，最后才移动到那里，要谨慎了，有的时候甚至要注意胰腺是否有问题（一般有酗酒的历史，暴饮暴食之后发病，有慢性的），因为它的炎症疼痛的位置是和腹腔内的病灶不对应的，总之要考虑的比较多，除此之外，从中医的角度要分析你疼痛的诱因，还要看舌脉，这样才能判断准确，这个季节经常有人受寒而患腹痛，因为天气骤冷，大家衣着不暖。作者：聂小帅　回复日期：2008-11-8　23:10:55
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，请给我发送邮件吧，我帮助你分析一下，在帖子里写的内容太少了，我无法判断到底是什么情况啊，其他在帖子里求诊的朋友也是这样，抱歉了！但是我确实实在无法根据几句话就诊断什么，那会出问题的，还是发送邮件给我吧。作者：飙魂　回复日期：2008-11-9　0:29:32　   
　　　　哈哈，古代医生的医案里，多少都有一些迷信的东西
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是这样的啊，我在写的时候没有写这部份内容，其实每个医生或多或少都有这样的记载，没办法，毕竟是古人啊，但是只要想想现在中国还有多少人在拜神、全美国多少人在信基督就可以理解了。
　　但是客观地说，这些内容的比例很小，他们的著作里绝大部份都是认真地探讨学术问题的，比如黄元御，为人严谨，你就很难找到此类记载，徐灵胎其人浪漫色彩多，所以就多些此类记载。作者：毛毛扬　回复日期：2008-11-9　21:42:46　   
　　　　作者：飙魂　回复日期：2008-11-9　0:29:32　 
　　　　======================================================
　　　　我到认为这属于人文科学的事
　　　　如果非要找到让她怀孕的人
　　　　估计这个姑娘也活不下去了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，这种解释让我大吃一惊啊。做个好医生
　　
　　我们前面讲到了，李中梓很早就发誓要做个道德高尚的好医生，因为他知道，行医这个道路，如果不谨慎对待，那么影响的将是患者的健康或者是生命，所以李中梓刻苦地专研医术，同时他非常慎重地对待每次诊病的过程。
　　
　　当时的杭州叫武林，当时的人如果说：“俺去武林逛逛”，这意思不是去江湖上拼命去了，而是去杭州走走。
　　武林有位有位钱赏之同志病了，这位老钱同志平时养生问题注意得不够，有点酒色无度，长此以往身体可就出问题了，这年的秋天的时候，开始肚子胀，等到冬天，全身就开始水肿了，大家一看这就明白了，这不是一个轻病啊，而且，请来的医生一检查，只见这位“脐突背平”，就是肚脐突出来了，后背也肿得平了，这“脐突背平”在古代就被称为“死症”，一般老师在教弟子的时候都会仔细地告诉弟子，以后碰到什么什么样的病情不要轻易下手啊，这是死症，一旦你们下手了，人死了，家属会找你们算账的！这“脐突背平”就是这些死症里面的之一。
　　当地的医生算是全都摇头了，没办法，老钱的家属就托人，把李中梓从上海给请来了。
　　李中梓也不知道患者到底有多重，总之是一路风尘地跑来了，这个时候是冬天，江南的冬天有的时候也是很冷的，天气预报说台风“温莎”已经登陆了，此时冷风已经是穿梭在了杭城的街头，连西湖的断桥残雪都清晰可见了，成片的竹林被纷飞的细雪所压弯，看来天又要冷了。
　　但是此时，李中梓的心比外面的空气还要凉。
　　他一检查患者，就发现这是一个重症病号。
　　这还能治吗？都这样了，自己还是一个年轻的医生啊，这么重的证，自己能应付得了吗？
　　李中梓陷入了矛盾之中。
　　这个时候，患者的家属一看李中梓都犹豫了，马上就慌了，这位李中梓可是一个崭露头角的中医高手啊，他都犹豫，这还有救吗？
　　于是全家人就围着李中梓，“举家叩首求救哀迫”。
　　李中梓一边扶起大家，心里一边犹豫，怎么办啊？自己能处理吗？
　　室外的风，吹打着窗纸，此时李中梓的心，也凉到了冰点。
　　在行医生涯正在朝气蓬勃的时候，名声对自己是多么的重要啊，如果没有治疗好，这就是自己行医生涯中的一个失败记录，这对自己如此高的治愈率是有影响的啊。
　　可是，李中梓转念一想，再大的失败记录，能和见死不救这件事情相比吗？
　　自己不是在《颐生微论》中写过吗？“若险症濒危，惟峻重之法尚可救百中一二，但医者重惜名誉，虽有一线生机，知而不为，已真心救济者，岂若是乎？”
　　难道自己要成为自己写的那种人吗？不行，我曾经发过的誓愿，我一定要履行！
　　我李中梓一定要做个一心赴救的好医生！用我的一生，不计代价来救人！
　　
　　于是，李中梓静下心来，告诉老钱的家人：“各位别担心，我虽然没有起死回生的仙丹，但是一定会尽力来救治他的，你们放心吧！”（我非有起死金丹，但当尽力图之耳）
　　这样李中梓在诊脉以后，开出了大剂量的金匮肾气丸的汤料，就是用金匮肾气丸的方子，加大剂量，熬汤药。
　　同时开的还有理中汤。
　　李中梓这是从补救脾肾的阳气出发，来治疗这个病的，因为这种水肿，就是阳气已经衰弱到了很严重的地步，无法控制体内的水湿了，才会导致的水湿泛滥，周身浮肿。
　　这两个方子服用了整整五天，怎么样呢？患者老钱纹丝未动。该什么样还是什么样，一点都没有改善的迹象。
　　李中梓的心，再次跌倒了谷底。
　　这的确是一个自己从来没有经历过的重病啊，现在自己基本上就是在和死神争夺着这个患者的生命，可是很明显，现在自己是处于下风。
　　不行啊，我还是别耽误了人家，万一还有更好的医生呢？万一那些大医院的专家们能够治疗这个病呢？
　　于是李中梓就建议患者能否再去到附近的大医院，起早去挂号，找个权威的专家来看看，自己就告辞了。
　　患者家属一听，忙对李中梓说：“您就甭推辞了，那些大专家都看了，全都摇头啊，您就干脆再给救救吧！我们也不抱太大的希望了，能让他多活一天就是一天吧，象您这么详细地诊病的医生我们还没有见过呢，您就再给费费心吧！”
　　此时，李中梓的心里感到了一阵的温暖，患者的家属如此信任自己，自己怎能不尽力呢？
　　于是，他这次加大了药量，人参一次用到了一两，生附子用到三钱，牛膝、茯苓各用到五钱。
　　大家一看，天啊，这人参一两可是够多的了，这能行吗？
　　这个药喝下去以后，大家全都瞪着眼睛看着，李中梓的心也是悬到了嗓子眼，到底能否见效呢？
　　没多久，仆人突然从内室跑了出来，说老钱开始尿了！
　　三天之内，患者的小便一共尿了有四十多碗，肚子也开始出现了皱纹，这下大家可高兴了，肚子出现皱纹说明水肿开始消了！
　　李中梓此时长长地出了一口气，多日的疲劳一起涌了上来，正想闭眼休息片刻，突然一阵响动吓了他一跳，回过头来，只见钱家上下全都跪拜于地，在感谢他的“再造之恩”。
　　李中梓忙让大家起来，他告诉老钱的家属，这实在是自己应该做的。
　　然后，他继续给患者开方子，这个病最后一共用了人参四斤，附子一斤，干姜和肉桂各用了一斤，治疗的过程长达半年。最后老钱终于痊愈了。
　　李中梓在医案后总结，说这是水肿的虚证，还有那种突然水肿的实证，那就不能用这样的补法了，
　　
　　人随着年龄的增加，往往阳气越来越弱，很多老年人的腿都有些浮肿，这就是阳气不足，无以制水的缘故，通常对于肾阳不足的患者，我们可以让他服用一点金匮肾气丸，这样可以补足肾阳，使得浮肿慢慢消去。
　　
　　在李中梓离开杭州的时候，台风已经过去，江南又开始恢复了温暖的感觉。
　　李中梓一路疾行，心情亦如清风般飘逸。
　　
　　但是，做为一个医生，并不会轻松多久的，因为，有着大量的危重患者在等待着他。
　　
　　无独有偶，新来的这位患者也姓钱，叫钱台石，这个患者已经六十多岁了，患的是中风，这位老钱在患病的时候，是“昏倦不能言”，鼻子总是堵，大小便都没有，等到李中梓来的时候，已经服用了几付疏风化痰的药物，此时的病情不但没有好，反而已经进入了病危的状态。
　　在过去，大家都认为中风是外面的风邪进入体内，因此经常使用疏风之药，其实尽管中风实际上和外面的风邪关系并不大，但是使用疏风的药物也还是有必要的，只是我们需要知道在什么情况下使用，用多大的量。
　　此时李中梓的脉诊又开始起到决定性的作用了。
　　李中梓把三根手指搭在了患者的手腕上，就发现患者的脉搏非常的大，是“六脉洪大”，按之搏指，各位，这是有力的脉象啊，大家来分析一下这个患者是个实证还是虚证吧。
　　患者的大小便都是若干天没有了，这似乎很容易被分析为实证，而且和脉象是一致的，这种情况下医生很容易判断用攻法，比如疏风化痰，甚至是泻下之法。
　　可是难道这个情况真的是实证吗？
　　李中梓对此的判断是“至虚反有盛候”，这是中医诊断中的一个术语，意思是虚到了极点，反而显得像是盛大的实证似的，也就是患者实际是虚证，而表现出的实证的诊断指征是假象。
　　估计各位该晕了，这还有个准儿没有啊？一会儿真，一会儿假的，这病简直是太难瞧了！
　　其实，李中梓在这里也没有写出他的诊断指征是什么，我给各位分析一下吧，首先，他没有写舌象，但是实热证的舌象一定是舌苔黄腻的，舌苔厚，看上去是老苔，舌质也是红的，那种鲜红的状态，脉搏一定是按到底的时候还是很有力的，这是实热证。
　　如果是虚证，您看患者的舌头一定是淡的，或者淡红，或者淡白，而且舌质很嫩，舌苔是虚浮的，仿佛一刮就下来，如果是阴虚之极的患者，舌质也会很红，但是舌苔一定是薄的，脉搏一按到底就没了，李中梓治疗的这个患者虽然脉搏是“按之搏指”，但是重按一定是发空的感觉，按不着了，就是这样。
　　这的确是很难诊断的一件事情，而且还是这么重的病，稍微一出错，那可就全都坏了。
　　好在李中梓的诊断功夫过硬，于是马上就开出方子：补中益气汤为主，配合点祛风化痰的药物。
　　这下轮到患者的家属晕了，人家所有的医生都说了，这是个实证，要往外泻，您看我们家老钱也确实好多天都没有大小便了，您还用补中益气汤，来补气，这能行吗？
　　这家人就开始议论纷纷，犹豫不决。有小声嘀咕的：天啊，补中益气汤里有人参啊，这么个实证，还敢用人参？
　　就这么磨蹭着，两天过去了，当李中梓再次来到他们家的时候（估计是每天一来），一看，怎么着？还没有决定呢，你们这是要耽误事儿啊！
　　看来李中梓也真的急了，在这么厚的李中梓的书中，我们看到的都是李中梓温文尔雅的形象，但是在这里李中梓彻底撕破了这个形象，只见他瞪大了眼睛，高喊道（瞋目而呼曰）：“这是个重症啊！已经耽误了这么多天了，如果今天还不能用药的话，他的生命就有危险了啊！现在，我把治疗的责任全都揽过来，如果用错了人参，我一个人担当罪责，怎么样？你们该放心了吧？！”（今日无药则毙矣，若服参而病进，余一人独任其咎）
　　看来李中梓是真急了，怎么能这么干呢？我们实在看不过去，来劝劝他吧。
　　李中梓，你疯了？有这么干的吗？医疗事故推还推不掉呢，你还往身上揽？
　　可是再不服药这个人就要出大问题啊！
　　我跟你说中梓，再出问题，那也是患者家属自己选择的，你怎么能往自己身上揽责任呢？
　　你是说，为了躲避责任，可以看着患者家属选择错误的治疗方式？
　　不是躲避责任，可是医生也要保护自己啊？我们那个时代因此而打官司的事情很多啊！
　　你是什么时代的我不管，你们那个时代出了什么问题我也不管，我只知道，医生就是要救人的啊，我现在有明确的诊断指征，我的医学知识比患者家属高无数倍，我怎么能够由着他们来做错误的判断呢？
　　这……
　　医生，知道吗？这两个字份量很重啊！是要“医”治患者，让他“生”的啊！见死不救，不是医生啊！ 
　　我看到了李中梓眼睛中的红血丝，很是内疚：可是你一定要有把握啊。
　　我已经经历过多少个这样的患者了，我已经把此病的诊断规律研究清楚了！我当然有把握把他治疗好！
　　
　　得，不但是我听了没有话说，连患者的家属也听傻了，于是大家一致点头，与其这样等死，不如让李中梓来开方，万一可以救活呢？
　　这样，李中梓就开出了大剂量的补中益气汤，加上秦艽、钩藤、防风、竹沥，有的时候换成天麻和姜汁。
　　李中梓的用意是很明显的，这个患者很虚，正气不足，这样他的脉络中总是没有推动的力量，所以会出现某个部位瘀阻的情况，因此用补中益气汤来补足正气，同时这个秦艽和防风都是风药，这个秦艽是产在云南、四川的一种龙胆科植物，是可以疏风活血的药材，性味苦辛、平，入的是肝、胃、胆经，因为肝主筋，所以它舒筋活络的作用比较强，但是它最大的特点是在通络的同时可以养血；而防风是一味重要的辛温发散药，它发汗的力量并不大，如果想要发汗，一般都是和苏叶或者是荆芥一起用的，如果是和秦艽同用，则是可以驱散经络筋骨中的风邪，如果是和羌活同用，则可以疏散上身的风邪，如果和独活同用，则偏于疏散下身的风邪，总之在治疗风湿的时候，防风是一味最常用的药材了。
　　方子里的钩藤是一味镇肝熄风的药材，中医认为那种抽搐或者半身不遂，言语失利等都是由于风邪导致的，这个风邪不但是有外面来的，还有体内因为肝气勃郁而产生的，这叫内风，这个钩藤对于这种内风就有熄风的作用，我们现在可以看到，医生在治疗高血压的时候，经常要开出钩藤这味药，就是因为他认为这个高血压是肝气上逆造成的，但是有一个问题我要指出，这个钩藤古代中医都要在药的后面标注“后下”两个字，这是为什么呢？现在药理分析认为，古人的做法是对的，因为钩藤的有效成份在水煎二十分钟以后，就被破坏了，就没有效果了，所以开方子的时候要标明把钩藤单包，然后在药快熬好的时候后下，我观察了那么多的医生，几乎没有这么做的，全是在一个方子里写了，然后药房就给抓到一起了，真是可惜了这味药，以后各位看到自己的父母去瞧病，如果医生开了钩藤，您一定要提醒一声，千万写明要后下啊，到抓药的时候，也要让药房单独包出。
　　至于竹沥，就是我们南方的竹子，放在火上烤，烤出的液体，这可是味救命的药啊，竹沥性寒，可以化去热痰，尤其它擅长的是，化去经络四肢，皮里膜外的痰，一般药物无法到达的地方，它都可以到达。
　　竹沥在治疗外感病热证的过程中，有着很重要的作用，它化痰的速度快，力量大，王孟英在给患者治病的时候经常用，有的时候一个重病下来，一共要烧掉竹子几十根（在南方生活真幸福啊，可以随砍随烧）。
　　竹沥的一个更大的作用是救急，很多中风患者，有脑血栓的，有脑出血的，昏迷不醒，口中痰声漉漉，这个时候用竹沥下去，就可以很快地把痰化掉，使得病人尽快醒过来，一般怕竹沥寒，可以在用的时候滴入几滴姜汁，这种情况下竹沥可用九克到三十克。
　　还有那种重症手术的，有的是开颅了，有的是气管切开的，等等，总之是痰声漉漉，高烧不退，在重症监护室里住着，各种抗生素都上了，还是没有效果，这种情况如果不及时处理，病人会很快死亡，此时如果用竹沥七八十克甚至一百克，配合些化痰的药物，则可以很快退烧，痰涎涌出，患者就会恢复过来。
　　当然，现在在大城市里一般中医是没有机会进入重症监护室的，这些经验都是在小城镇获得的，四川就有位老中医，叫江尔逊，他对救治这种濒危患者很是擅长，经常是大剂竹沥下去，两三天后本来还监护着的患者就出院了。
　　
　　李中梓对这个患者到底用了多少竹沥我们是不知道了，总是，两付药以后，患者的神志就清楚了，于是就在这个方子的基础上来回加减用药，等到了五十来天的时候，这个患者就痊愈了。
　　
　　看到了，这就是高手，他把患者的虚实程度拿捏得非常的好，这个患者如果不补足正气，那么最后一定会出更大的问题的，现在我们在治疗这种病的时候也是，很多医生认为患者的血压高，不能用补气之药，所以都用的是滋阴的药物，说是柔肝熄风，什么生地、白芍、龙骨、牡蛎用得很多，其实，补气也是很重要的，有的时候把正气补足了，血压也就下来了。这是中医的辨证，不是按照西医的思路来开中药。作者：飙魂　回复日期：2008-11-11　14:12:20　   
　　　　作者：schuel　回复日期：2008-11-11　11:22:43　 
　　　　　　罗老师推广此法，功德无量——
　　　　　　听竹沥的讲授，震惊。不查不知还则罢了。但是知道有这种办法可以救助重症而不去施治，就是最大的失职了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这不能都怪医院，因为现在的状态是中医不参与这种重症的治疗，所以那些医院也不知道这些方法。回头一看，很惭愧啊，很怀疑自己平时说话是这样吗？晕！作者：zunshan88878　回复日期：2008-11-11　19:45:33　   
　　　　　　罗老师主讲啊，原来罗老师就是专题研究课题组的啊，怪不得，原来罗老师前几天已经告诉我们了啊
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我不是课题组的，这个课题组做了很长的时间了，我只是在读医案的时候也看出问题，和电视台的编导说了，其实那時我不知道有这个课题组，等到拍片前编导才告诉我，我才知道有人做了鉴定。但是如果不做这个鉴定也没人相信我说的话的。作者：clarkvc　回复日期：2008-11-11　21:32:52　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　的确残酷，什么性质的囊肿呢？医院具体的诊断是什么呢？作者：加减五味子　回复日期：2008-11-11　21:39:19　   
　　　　罗老师，有照片么，发上来看看呀~~
　　　　另外我想问一下，我妈妈腿上静脉曲张，冬天很难过，您觉得怎么做比较好？＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　请给我发送邮件吧，我会问你母亲很多问题的。作者：澄清岁月　回复日期：2008-11-12　15:44:25　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢朋友提醒了！谢谢！朋友们别夸我了，惭愧，我自己的情况自己清楚啊，我写的故事里的人物都是大师，但我绝不是大师，还在学习中，距离心目中的目标还有很远呢！
　　我以后还是会把中医故事讲给各位听，现在可能比较忙，但是会抽时间写的。
　　总是让网友们等，心里很过意不去，晚上加班码字了。作者：阳光节拍　回复日期：2008-11-12　16:55:35　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，当归粉不适合长期吃，虽然当归活血养血，但是比较燥，一般要配合其他的药物，否则连吃几天会感到全身都干，有的人甚至鼻子出血。朋友记住，一定要在医生的指导下服用药物。因为中医讲究的是药和证相对应的时候才可以吃。作者：德一堂　回复日期：2008-11-13　15:41:20　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢各位网友了！看来网友们的力量是无穷的啊，这些资料有些连我都没有呢，我也要好好地下载学习了！作者：MZHMQ　回复日期：2008-11-13　17:25:38　   
　　　　从05年起，因为孩子启蒙教育的问题，我接触了传统文化，才发现传统文化里面有大智慧、大宝藏呀，老祖宗留下那么多好东西，我们居然都不知道，真惭愧呀！可惜自己古文底子薄，很多东西看不懂，但是我不想孩子以后也有这种遗憾，所以这两年就让孩子诵读了《论语》、《大学》、《中庸》.
　　=================================
　　这位朋友真是有远见，国学的知识是越早学就越好啊，有很多朋友问我，现在是让孩子学习中医，还是学习国学，我的回答是中医了解一点就可以了，或者能背点也好，但是国学的经典确实要早学的，孩子现在还不懂，但长大就会受益的，哪怕就是诵读个《弟子规》都会受益无穷的，等以后无论做什么行业，都会行得正走得端的。
　　李嘉诚为什么那么成功？人家德行好啊，他曾经在还没有大富之前，在街上看到一个老妇人很凄凉地卖花，李嘉诚就问她，说如果你有个花店，会不会比现在好，老妇人说会的，李嘉诚就说，我今天没有带钱，明天这个时间我们在这里见面，我把开花店的钱给你，第二天恰巧这个时间临时有重要的客户来拜访了，李嘉诚为了履行诺言，让客户先等着，自己飞跑出去，把钱交给了老妇人，然后才回来见客户，其守信若此。这是个我从李嘉诚的传记里看来的故事，据真正见过李嘉诚的人讲，李嘉诚为人谦虚，以现在的身份，在和客人吃饭的时候还为每个客人按电梯的按键。
　　我以前刚到北京中医药大学上学的时候，看到这个学校很奇怪，很多同学抽时间背诵儒家典籍，我很纳闷，心想这么浪费时间干嘛？多背几个方子多好？可是后来，看到这些同学进步飞快，有的几年就获得了那么大的进步，我仔细领悟，才明白这些经典的东西让人的思想澄清，信念专一，这样在学起医学来事半功倍。这才是真正的立身之道啊。（很可惜，这些事情我明白得也很晚）
　　如果没有这些精神信念上的东西，则很小的事情就会让你动摇，一点诱惑就会让你去放弃苦读，等回过头来一看，浪费的时间和生命更多。
　　我自己写过的这些名医，很少有是从小就读医出来的，大多数是小时候打下了坚实的国学功底，然后才学习医学的，其实，我觉得他们有此信念，做什么都会成功的。
　　学习古文的事情可以向唯肝请教，他的古文功底比我好。小黑板报：
　　    我最近在忙着设计如何宣传中医的工作，被找去策划着北京电视台科教频道的一个养生节目，叫《养生堂》，是每天一期的节目，计划新年的时候开始播出。我想把中医的各个学科比如中医基础理论，中医诊断，中医内科等都找北京中医界的人来聊聊，等拍出来了会让大家看的。（这次我是幕后，不出镜的）
　　计划会请来很多中医，我觉得中医医生一定要出来讲中医，把自己的心得告诉大家，我会力争选择出来一些好的中医医生给大家。
　　各位朋友对这样的节目有什么想法，也可以告诉我，大家想了解些什么？我会参考的！
　　真希望以后有机会把古代中医的医道精神展示出来，但是现在还没有找到机会，叹息、不放弃！作者：sanasi　回复日期：2008-11-14　18:59:50　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　别放弃，你要知道广安门医院有的中医肿瘤专家的号已经挂到一年后了，患者实在是需要的。可能有专家名气大的缘故，但更多的是患者交口相传，确实疗效好。感谢王留行88、毛毛扬等朋友，我把建议记下来了，大家再多提提吧。
　　另，有朋友放在邮箱里的《来春茂经验集》中的来春茂是位中医高手，我看过他治病的医案，非常的精彩，有兴趣的朋友可以一看。原来都是名人啊
　　
　　前面我们说到了，李中梓在三十岁的时候就写了《颐生微论》这本书，很快就形成了自己的治病思想，等到第二年，就在他三十一岁的时候，他又写了本书，叫《雷公炮制药性解》。
　　炮制是中医领域一个特殊的内容，我们把中药采来以后，并不是直接就用的（有些鲜药除外），一般是要经过炮制，该晒干的晒干，该炒的炒，总之很是复杂，但是经过炮制后，这药物的有些特性就改变了，比如有的以前有毒，现在减少毒性了，有的药效增强了，有的归经改变了等等，这事儿无比复杂，我们这里就不多聊了。
　　李中梓写的这本书参照的是南北朝时候的《雷公炮制论》这本书，这书是中医炮制领域的一本重要的著作，但是实际比较两书，发现李中梓也并没有完全按照该书来，李中梓增添了大量的内容。
　　在中医炮制的历史上，李中梓是和缪希雍、李时珍都被记载下来的，是明朝对中医炮制有贡献的人，当然，李时珍同志写的内容太多了，所以贡献更大一些，得的奖状也多些。
　　
　　这么看来，李中梓在这么年轻的时候已经有了自己的著作，同时也是一个疗效好的医生了，找他看病的人也是络绎不绝，其中有些人还是有些故事的小名人，我们顺便来讲述一下吧，当然，治疗这些人的事情可能发生在李中梓整个的行医过程中，我就不考证年代了，一并在此给讲了吧。
　　
　　李中梓曾经治疗过一位叫吴玄水的人，当时的职务是光禄卿，那么这位吴玄水又是谁呢？他到底患了什么样的病呢？李中梓又是怎么治疗的呢？
　　
　　万历四十四年(1616年)，松江发生了震惊朝野的“民抄董宦”序幕。董其昌各位都知道吧，这位是大书画家，还做过官，但教子无方，他的第三个儿子董祖源简直就是当地的恶霸（当年董其昌的书画价格就特高，家里有钱），这个董祖源为扩建宅第，强迁民房，不及搬迁就揭瓦驱逐，使房主露天居住（属于野蛮拆迁）。二子董祖常更是横行乡里，他命恶仆陈明将同学、府庠生陆声远家人的女儿抢走（连同学的女儿都要欺负，您说有多坏吧）。
　　这种坏事，别以为就没有人关注，当时没有新闻媒体，但是有人把它编成《黑白传》，说书人钱二拿来到处演唱，影响很大。
　　董祖常得知后气得直拍桌子，派恶仆将生员范廷芝及说书人钱二抓进董府，威吓拷打，逼范廷芝承认自己是《黑白传》的作者。范受辱呼冤，悲愤而死。范母以83岁高龄之身，率媳妇龚氏、孙媳董氏，坐轿到董家评理。董祖常命人把范母等人的坐轿打毁抛入河中，并毒打辱骂这些妇女。随后将范母等赶入坐化庵中。
　　但此时官府迫于董其昌的势力，还包庇他的儿子，结果是老百姓不干了，松江府城的大街小巷，很快就到处张贴满了揭露董其昌父子的揭帖，很快，百姓群集董府周围不下万人，有人先将董府门前旗竿掀倒。董祖常派打手上屋向群众掷石丢瓦、泼屎尿，民众中亦有很多人上屋顶还击。
　　农历三月十六日晚上，松江城百姓齐集，青浦、上海、金山等地也来了许多民众，声势浩大。当晚有二个少年爬上墙，用火物烧着了董府家门，火随风势烧到董府茶厅时，火势越来越猛，民众呼声雷动。不久，董其昌营建的一百多间房子，包括里面的珍奇珠宝、古物文玩变成瓦砾（有点可惜，很多国宝啊）。
　　董宅被焚后，民众余忿难消，又把董其昌建在白龙潭里的藏书楼“抱珠阁”也烧了（这损失更大了）。
　　当时，住在苏州的董其昌得到家报后，差点急得吐血，就给抚台、学院写了信，要求惩办参与闹事的府学生及有关民众。
　　看来当时董其昌还是有一定的影响力的，各级官府纷纷要求松江府严查闹事人员，当时松江府的理刑推官、署华亭县事就是吴玄水，这位吴玄水知道啊，这是人民的力量，董家那是恶霸，一贯欺压百行，而老百姓也是积愤已久，可是，上面的压力不断地传来，自己又实在不想助纣为虐，怎么办呢？吴玄水把牙一咬，他脱下了乌纱帽，放在了衙门的桌子上，挂冠而去。
　　这个行为博得了老百姓的一直喝彩，所以吴玄水在当时的松江很有威望，但是，此事最后还是以官府包庇董家了事，两个纵火少年都被杀了。
　　
　　李中梓在后来，还给吴玄水看了病，这位吴大侠很是有趣，做官那是没得说，为民请愿，但是他也是个人啊，有人的七情六欲，很想长寿，但是他的养生观念不大对头，他不知道打哪儿听说的，说夫妻间进行房事的时候，如果不泄精，那么就可以长寿（这是古代的一种怪论，说精液可以回流再补先天），于是我们的吴大侠就坚持着，和老婆同房的时候不射精，这么坚持了好几年（闭精入房有年），这可不是闹着玩的，同时，他还要经常写东西，非常的累，结果就患了白浊这个病，这种病就是尿液浑浊，颜色偏白，然后在小便的时候疼痛难忍，每次小便这位吴大侠都痛得感觉如同刀割一样，这份痛苦，就别提了。
　　吴大侠在当地那是有威望的啊，于是就请来了名医，开的方子是通利和补肾的药物，结果服用以后没有效果。
　　这怎么办呢？再找更有名的医生呗，这就把李中梓给请来了，李中梓诊完了脉，就问：“您这个病是怎么患的呢？”
　　吴玄水一看，没办法啊，人家看出来了，于是就把自己闭精入房的修炼方法说了。
　　李中梓一听，嗨！这都是听谁说的啊，这哪儿是修炼啊，这是害自己啊。
　　吴玄水很疑惑：“啊？难道我的方法错了？”
　　李中梓向他解释，说：“同房的时候，精液不流出去，积攒起来，会腐败的啊，当然对人体是没有好处的（败精久蓄，已足为害），何况你还要写那么多的东西，劳费心神，这会使得心肾不交啊，怎么能不病呢。”
　　于是开了方子，是萆薢分清饮，加上茯神、牛膝、黄连、肉桂，这个萆薢分清饮我给大家介绍一下，组成是益智仁、川萆薢、石菖蒲、乌药。专门是治疗下焦虚寒导致的小便白浊，象米泔水一样，频数，等尿液放置一段时间，还会凝结象膏那样的症状。
　　方子里的萆薢是味去湿的药，它可以把下焦的湿气泄出，益智仁是味收敛的药物，它可以温脾肾，燥脾湿，摄涎液，收小便，有的人经常在睡眠的时候流口水（这种情况小孩子也很多），这就是收敛的功能有问题，一般是脾虚不摄的情况为多，可以用一些补脾的药物，如白术、苍术、茯苓等药，配合益智仁，就会起到很好的作用；方子里的乌药是入肝经的，可以行气宽胀，对于寒性的下焦气痛效果比较好，通常用来治疗疝气等病，同时乌药也有暖肾收缩小便的作用，它和益智仁合起来，再加上山药，就是一个方子，叫缩泉丸，对于小便特别多，遗尿等症状特别的好，有的女士就有这个毛病，经常是小便控制不住，一不留神就尿出来的，就可以用这个方子，也可以根据症状分别配合补中益气丸、金匮肾气丸、归脾丸服用，效果还不错。
　　为什么在去湿的同时，还要用收摄的药物呢？因为现在是清浊混杂在一起啊，要把废物排泄出去，还要把有用的物质留下，所以就在去湿的同时还用了乌药、益智仁这样的收摄作用。
　　石菖蒲是一味什么药呢？它是祛痰宣气，开通心窍的，对于热入心包和痰迷心窍等情况有很好的作用，除了开通心窍，对中焦湿浊阻滞引起的胸腹胀闷也有一定的治疗作用，那么治疗小便的药物，为什么要开通心窍呢？原来，中医认为这种小便白浊不光是膀胱的问题，主要原因还是肾精虚寒不固（其实还有肾经的湿热，后来到了清朝，又出现了个程氏萆薢分清饮，把原来方子里的温热的乌药、益智仁去掉了，加上了莲子心、车前子等去热之药，用来治疗白浊的热证），那么为什么肾会出现问题呢？是因为心神也太劳累了，导致的心肾不交造成的。
　　方子里李中梓加入了茯神，各位可以看到了，这也是样心神的药物，牛膝是补肝肾的，黄连和肉桂一个清心火，一个补肾阳，这是要让水火交泰，达到水火既济的效果，因为李中梓认为这个病就是“水火不交，坎离顺用”的格局。
　　
　　这个方子服用下去以后，没多久，我们的吴玄水大侠的病就好了，估计在经过这件事情以后，他一定对中医养生有了更清晰的认识，也一定表示不再听信那些乱七八糟的小道消息了。作者：ADDLUCK　回复日期：2008-11-18　21:56:41　   
　　　　　　我妈妈今年62岁了，耳鸣已经两年多了，就是鸣一天，休息一天，鸣两天休息一天那种，有时候声音还很大
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　耳鸣这个病也很复杂，但是大致可分成虚实两类，有虚证，肝肾阴虚的多，这种耳鸣缠绵不已，一般用灵磁石三十克、龙骨二十克、牡蛎二十克熬水，用此水送服六味地黄丸可以见效。
　　实证则比较复杂，我见到的是肝胆有湿热的多，有的是肝气不舒导致的，需要在当地医生的判断下对证开方。作者：维肝有癌　回复日期：2008-11-17　18:18:34　
　　灌小孩子读四书五经，我个人是决不主张的——毕竟已经有无数血的教训说明，这些东西不是蜜糖，而是毒药，得有硬朗的身子骨才挨得住。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我觉得唯肝兄的观点和鲁迅有些类似，鲁迅小的时候受到的也是传统教育，古文学得极好，结果是他的文章写得非常好，但是等别人问他该看什么书的时候，他告诉别人千万不要学古文，中国古代的书不要看。这有些矛盾了，其实鲁迅自己也写了好多古代故事，什么“眉间尺”之类的，我小时候看得也很起劲，他自己在写书的时候也是引经据典，没有古文基础的几乎不知道典出何处。
　　我觉得告诉孩子知道什么是“浩然”之气没有坏处，只要给孩子解释清楚就可以了，只是别把这事儿变成孩子的负担就可以了。
　　我每次在地铁公交上看到小孩子疯狂地抢座位，然后自己坐着，让奶奶拎着书包站在边上（这种情形我见过无数），就觉得这个孩子的家长该教他《弟子规》了。作者：ADDLUCK　回复日期：2008-11-19　11:43:24　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，大家说的对，千万不可拿自己的母亲试药啊，我只能给你分析出有哪些可能，但是具体的辨证还要由当地的医生来处理，对面诊脉尚不能百分之百地确定病情，何况我只是通过你说的“耳鸣”两字来分析？
　　还是请在当地求访一个好的医生，带母亲去诊断一下，这才是尽孝之道。作者：澄清岁月　回复日期：2008-11-15　13:36:28　 
　　　　　　建议罗老师在节目中谈谈常见病的药膳食疗方法
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢朋友的建议！作者：阳光节拍　回复日期：2008-11-19　9:10:10　   
　　　　说说艾灸吧，在公共邮箱里面下载了关于艾灸的电子书看了，但是之前看《是药三分毒》一书中，却对艾灸很是反对，对身体有毒，不知道楼主怎么看的啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这事儿跟补阳和补阴一样，是需要对证的，对于温阳，艾灸十分有效，但是虽然艾灸里也有泻法，但是却并非其所擅长，如果是热证，则艾灸就不适合了。艾灸等方法在远古很盛行，但是到张仲景的时候，张仲景就明确记录了很多热证的时候，错误地使用了在体表加温的治疗方法，导致很多逆证。并列出了逆证的补救措施，这就是进步，说明人们认识到了艾灸温针等方法的适应证。
　　我是这么认识的，各位可以多提想法。作者：chenjinris　回复日期：2008-11-19　20:54:29　   
　　　　贴个今天父亲在广安门看慢性荨麻疹的方子，罗老师能不能给简单点评一下？
　　　　
　　　　荆芥 10g 防风 10g 蝉兑 6g 浮萍 10g 赤芍 10g 柴胡 9g 炙黄芪 15g 炒白术 10g 五味子 6g 地龙 6g 炙麻黄 6g 桂枝 6g 乌梅 10g 甘草 6g
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个方子是目前中医界对皮肤类疾病摸索出的一个套方，荆芥防风蝉蜕等药是疏风的，黄芪、白术，五味子是固表的，麻黄、桂枝解表，乌梅、地龙被称为是中药里的脱敏药。可能医生根据患者的体质辨证了，我们实在无法在没有见到患则的情况下评判这个方子是否对证啊。作者：ADDLUCK　回复日期：2008-11-20　12:42:58　 
　　　哇！罗博士很帅！！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我也回头看了自己的视频，发现原来朋友们在抬举我，我哪里帅啊，我觉得边上两位帅哥那真叫帅，我的长得很是难过啊，而且说话也确实有问题，停顿、重复的地方很多，现在我看都跟着着急，大家是太喜欢古代的医生了，所以对我也厚爱，千万别夸我了，让我这两天都有点自我感觉良好，回头一看视频，吓出一身汗：（
　　最近我治疗了一些皮肤病的患者，各种湿疹等的，突然很想告诫患者朋友，中医治疗皮肤病，如果见效，也就是三五付药的时候，患处就开始不痒，收敛了，可是有的患者在一些医生处吃了半年的药，居然没有任何效果，还在吃，我最痛心的是有的患者还是孩子，一个医生，给一个孩子开了半年的药没有效果，就不要开了，否则耽误了治病，情何以堪？所以告诫大家选医生很关键，吃中药几付药下去，没有任何改善，就要另请高明了。有了一点改善，才可以继续吃下去。作者：筷意人生　回复日期：2008-11-21　13:56:45　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，当然，如果中医生有更多的西医知识更好，我们无法评价这个中医的水平啊，但是你还是要根据她给你看病的效果来选择，她自己是否有病就不要考虑了，因为医生生病的机会更多，王孟英就曾经在自己生病的时候去给人看病。呵呵，告诉你个评估的方法，不要听别的医生的，多打听一下周围的患者，吃了药是否有效果，就可以了，医生的好坏，被治疗过的患者是最清楚的。作者：tangbaisheng　回复日期：2008-11-21　21:55:31　   
　　　　 请教罗医生和各位高人，最近本人在网上看到一本《不生病的智慧》关于吃生泥鳅为我们的健康开路的说法，特别是可以祛掉肝火，治疗甲肝、乙肝
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　吃泥鳅的说法在民间一直有，但是吃生泥鳅确实很危险的，如果有寄生虫那么不但肝火去不掉，还会更糟糕的啊，去肝火的药物有很多，为什么要冒险吃泥鳅呢？不大值得啊。作者：槐树花串　回复日期：2008-11-21　14:00:09　   
　　　　从明日小雪起至22日大雪共16日，拟用3个方子，1方6剂，2方3方各5剂（药方是网上查到的）治疗自己的子宫肌瘤
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不可以自己治疗啊，我写帖子的目的不是让朋友们拿起方子自己治病。前几天一个网友把不知道从哪里拿来的说是治疗多囊卵巢综合征的方子拿来，说网上说这个方子服用后浓重的汗毛就会脱落，我看了方子以后很吃惊，里面很多补肾阳的药物，估计吃了以后会更严重的，所以各位还是要找当地的医生来判断，网上的小道消息很多，但是各位一定要会识别，否则以身试药，实在是不对的。作者：桃色的天空　回复日期：2008-11-22　7:33:52　   
　　　　@_@ 我估计一早大大会上网,,,怎会料到 居然就在我上头!!!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　早上好啊！今天我休息，所以早早的就来回复了。作者：rippzhao　回复日期：2008-11-20　16:18:32　   
　　　　罗兄，请教一下。我从周一起就鼻子酸酸的，要打喷嚏打不出来的样子，然后酸劲一直上升到眼睛，眼睛很酸涩。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我分析这很有可能是风邪侵袭头面造成的，患病的部位涉及大肠经和胃经，因为足阳明胃经的循行部位就在你说的患处那里，我建议你可以按摩迎香穴，同时用白芷六克、辛荑三克、防风六克、升麻三克熬水，水开三分钟就可以，用这个水滴到鼻子里，每日数次，同时找个医生看一下，如果属于气虚，可以同时服用补中益气丸。
　　另外饮食清淡，保证肠道的通畅。2.麻黄汤 : 处方内容是麻黄5克 桂枝10克 杏仁5克 炙甘草10克，每付药加入三碗水然后用大火煮成一碗，空腹时服用，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，兄台准备了这么多内容啊，这个麻黄汤在熬的时候可以把麻黄先熬，熬掉一碗水的样子，把水面漂浮的沫给去掉（沫不多，但是会不断地产生，可以一点点地去），然后在放入其他的药物熬，这样麻黄就安全了，在身体发冷严重的时候，要用生麻黄，如果是治疗咳嗽等证，可以用蜜炙麻黄，如果有心脏病或者血压高的人，可以在方子里放入蝉蜕六克，那么麻黄的副作用就会消失了。作者：杏虎　回复日期：2008-11-22　12:25:53　   
　　　　 央视下星期的健康之路直播栏目会连续几天播放关于四大怀药的相关节目可能跟滋养进补有关 大家可以留心下 四大怀药中的怀牛膝 怀山药频繁出现在流传典籍里，而江南独有的红牛膝 红山药却名名不见经传，盖自古北方为集权之地 典型的地域歧视。如果大家感兴趣，有空我与大家聊聊江南西路的红色系列的药食同源的中药饮片如红孩儿即薯莨 红山药即薯蓣 红米 红橘（正宗的陈皮与橘络橘核的来源于此）红菇 还有治疗功能性子宫出血的霸王药癸藤，希望罗兄不会认为喧宾夺主遭致不快
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟，一定要好好的讲讲啊，我哪里会不快呢，其实我是感觉很温暖的，现在我写的有些少了，大家提供的那些资料倒是让我感觉补充了很多内容，连我自己都常常来看大家提供的资料了。
　　众人拾柴，让蜡烛变成火炬吧。作者：又一次抛弃幻想　回复日期：2008-11-22　20:19:05　   
　　　　我妈妈今年55岁，最近总感觉两侧腰疼，去医院做了尿检，有三个地方不正常，蛋白（+-（0.1）），隐血（+++（over）），上皮细胞（+++）。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，此事大意不得，一定要做尿检，不可以凭借腰是否酸痛来判断，有很多人肾炎很重了，腰也没酸。有蛋白出现，说明肾脏就已经受到损伤了，尽管是微量，如果隐血持续存在，应该做个尿相差检验，看看血从哪里来。你给我发送个邮件吧，我帮助你分析，但是你母亲一定要再次做尿检，看看潜血的情况。作者：WM61　回复日期：2008-11-23　0:53:16　   
　　　　有个菜鸟疑问：中药那么多制法，是否在方子上写明了，到药店就能买到相应制法的药？还是要靠自己加工？自己加工原料到哪买，到哪制？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，很多药的炮制产品药店卖饮片的地方都有，一般好的中药店都是很全的，比如白芍，同时药店会有生白芍，炒白芍，酒炒白芍等制品。
　　如果没有，那么买回来可以自己炮制，这样可能更加切合病机。
　　举个例子，我有个朋友，是子宫内膜异位证，每到经期肚子非常的痛（似乎前几天有网友问这个问题了），那天我看到她捂着肚子，就问清了情况，开了张仲景的芍药甘草汤，原本想用生芍药，但是她说她一吃凉东西就重，她自己很注意养生，所以很了解这些，于是就让她把生白芍放在锅里炒了一下，放入一勺的黄酒，结果这个汤喝下后，肚子的痛苦就减轻了好多。有的该病患者痛起来几乎昏厥，所以这个病还真要引起重视。
　　但是现在药店有个倾向，这种炮制的产品不多了，是和医生在开方子时开得越来越少有关，比如现在一般只写白芍，很少再写酒炒，炒等的。
　　我以前没有办法，比如荆芥炭，很多药店都没有，我就让患者拿荆芥自己回家炒。大家一起郁闷
　　
　　类似的病案很多，我们随便再聊几个。
　　当时有位叫许霞城的人，这位做的官是给谏，此人很是正直，经常看不惯朝廷中腐败的事情，于是经常上书给崇祯皇帝，但是崇祯反而感觉很是不爽，最后竟然罢了许霞城同志的官，搞得老许很是郁闷。
　　要说这位许霞城的名字可能很是陌生，但是如果要说他的一位家姬，则是大大的有名，这个家姬叫王修微，是当时的秦淮名妓，和柳如是、陈圆圆等“秦淮八艳”在当时名气差不多，但是这位王修微更出色的，是她写的诗词，真是才华横溢，引得无数英雄折腰（折腰者有后来的施蛰存和陈寅恪），各位如果看到她的诗就知道了，后人说和李清照有得一比。
　　这位王修微小时候就被卖进了青楼，由于她长大后才学出众，便名噪一时，当时的很多文人比如钱谦益（那位喻嘉言的朋友，娶了柳如是的老爷子）、董其昌（那位教子无方的书画家）都和她特熟，钱谦益一再在自己的书里赞叹这位王修微，说她“青莲亭亭，自拔淤泥”（语出钱谦益《列朝诗集小传》）。
　　但是王修微后来意识到，自己不过是被人狎玩的妓女，所以就一心向佛，向当时的高僧憨山大师求教，并自号“草衣道人”，开始在西湖边修炼。
　　但是后来在一次路过苏州的时候，不知道什么原因，又被俗人给玩弄了，结果后来就嫁给了当时的名流茅元仪做了外室，后来，又变成了许霞城的家姬。
　　看来晚明江南的那些文人和歌妓的关系都很好，不知道怎么回事儿。
　　但是，这位许霞城对王修微可是真好，还真没看不起人家的出身，两个人感情非常的真挚，而王修微对许霞城那也是真的动了心了，就在许霞城罢官后，王修微还一直跟着他，给他整理了诗文集，还把他上疏的奏折整理成了《三垣奏疏》三卷。
　　后来，王修微死了以后，许霞城出家为僧。
　　
　　在我遇见你的时候，你已经不再盛开，但是，我的爱却依然。
　　在你走的时候，整个世界都随你远离。
　　我虔诚参佛，别人以为我已经看透红尘，可是，没有人知道，我只是为了再次见到你。
　　
　　人生真的很奇怪，以许霞城的资历，阅过多少人啊，却为王修微如此倾心，实在是难得。
　　
　　在李中梓给许霞城诊病的时候，应该就是从朝廷罢官下来的时候，那个时候，王修微应该还活着，但是那几天许霞城还是因为罢官的是很郁闷，因为李中梓记载的医案开头就说：“给谏许霞城，悲郁之余，陡发寒热，腹中满闷”。
　　这说明当时许霞城很是郁闷，情绪很不好，以许霞城的知名度，也是找了很多的医生，大家估计是中医诊断都学得不大好，也不管患者有没有什么发病的诱因（这里明显是和情绪有关系），居然都判断是“外感风而内挟食”，就是判断是因为脾胃里有食积，同时外面患了感冒。
　　许霞城一听就觉得不靠谱，其实有的时候患者自己有什么病，病根在哪儿，患者自己也很清楚，许霞城心想我有什么食积啊？我这都是郁闷给憋的病。
　　于是又请医生，就托人把李中梓给找来了，李中梓到了以后，就开始诊脉，他这手搭到了许霞城的脉搏上以后，感觉“举之无浮盛之象，按之无坚搏之形”，什么意思呢？就是说轻轻地按，并没有感觉到脉象是浮的，如果有外感病，这个脉轻取应该是浮的，应该在浮位上很有力气，但是现在没有，说明并没有外感；当李中梓把手指按下去以后，这个脉象并没有坚搏的感觉，各位，如果这个患者有食积的话，那么在右手的关部一定会有坚硬的感觉，这是食积之象，一般是关脉独大，上下之气被食积所阻，会气机不相流通的，可明显这位许霞城没有，所以你就不能判断人家有食积。
　　这样，李中梓就判断出来了，这位许霞城并不是患了感冒，又吃得不顺了。
　　那李中梓判断许霞城是什么病呢？根据发病的前因后果，李中梓判断这是一个肝气不舒的证候。
　　然后李中梓给许霞城开了方子，这个方子可是让我们开了眼了，一般的肝气不舒怎么治疗呢？就是梳理肝气呗，开些柴胡类的方子，这应该是一个很常用的思路吧。
　　但是，李中梓开出的却是补中益气汤，加上木香，白寇仁。
　　为什么这么开方子呢？原来，李中梓判断许霞城因为肝气不舒，横逆的肝气伤到了中气，所以才会出现身体发寒发热，腹中还感觉满闷，这样要把中气补足，同时稍微的加一点木香、白寇仁行气就可以了，而且补中益气汤里面还有点陈皮、柴胡、升麻等药，量虽小点，也可以起到理气的作用。
　　
　　那么，这个药开出去效果如何呢？效果是：十剂以后，我们的许霞城就恢复正常了。
　　
　　在那个时候，情绪也很郁闷的还有一个人，此人叫钱机山，这位的故事更搞笑，我也顺便给各位讲讲。
　　话说在崇祯末年的时候，这位钱机山名声很大（好像是做了兵部尚书），于是就被朝廷给招去，做什么呢？做相国。
　　这可是个大官啊，钱机山也是既兴奋，又紧张，自己进了朝廷以后，该按照什么路子来做事呢？
　　思考了半天，自己也没什么大主意，就去拜访了自己的老师，叫陈继儒的，这位陈继儒可不得了，当时是名动一时，很有才学，和李中梓也是好朋友，李中梓写的《医宗必读》还是这位陈老爷子给写的序。当时有得风俗，就是无论谁去做官，都要到陈继儒那里去拜访一下，让陈继儒给指点一下，随便说点什么，大家都赶快记下来，有的时候陈继儒如果没说出来什么，没指点几句，这位来访者就会觉得很没有面子，很不高兴，结果是逼得陈继儒常常是胡说几句算了。
　　当时这位钱机山来的时候，估计是陈继儒也是被逼得急了，就胡说了一句“拔一毛以利天下”。钱机山一听，很晕，没听懂，但是一想老师这里面一定有很深的含义啊，于是就谨记于心，拍马就奔京城去了。
　　到了相位上，正赶上袁崇焕上了折子，说是有个边关将领叫毛文龙的，被努尔哈赤打败，逃到了一个岛上，袁崇焕想要杀了毛文龙，以正军法。
　　钱机山一听，啊？这不正合了我老师陈继儒的话“拔一毛以利天下”吗？老师可真是高啊，于是就批示，杀毛文龙，把这个毛给拔了。
　　结果，后来袁崇焕又被崇祯皇帝给杀了，罪状中就有错杀毛文龙一条。
　　崇祯皇帝还迁怒于钱机山，把钱机山也给下到了大狱，定的是死罪。
　　这下钱机山江南老家的人可急了，据说天天到陈继儒家的门口闹，说都是你告诉的什么“拔一毛”搞的！这下好，我们家的老爷也要被拔一头了。
　　这事儿弄得后来别人去拜访陈继儒，还要求赠一句话什么的，陈继儒一概头大，不知道该说什么不耽误各位了。
　　当然，后来崇祯赦免了钱机山的罪，放了回来。
　　可见当时朝廷很乱，就在几乎是这个时候，我们的另一位名医喻嘉言看到报国无望，默默地离开了京城，回到老家开始行医了。
　　
　　这位钱机山回到江南后，很是郁闷，搞不懂这“拔一毛”怎么还拔错了，结果就患了病，具体的症状是“两膺隐隐痛，膈间不快，食后苦刺酸”，这个症状估计各位可能有体会，因为现在这样的患者很多，那种胸闷胁痛，吃完饭返苦酸水的患者很多。
　　开始的时候，是李中梓派门人去治疗的（李中梓这个时候已经有很多的学生了），这位门人叫孙黄绪，去诊断了以后，开了方子，用的是六君子汤，加上黄连和山栀子。他一定认为这是气虚有热，所以用的是补气同时散火的方子。
　　但是服用以后，没有效果，这下我们的孙黄绪同学很是惭愧，于是就报告了老师，说自己开的方子没有效果。
　　李中梓一看，这说明自己的弟子还没有完全学成啊，于是亲自出马，带着弟子来到了钱机山的家里。
　　当时钱机山的家很豪华，据说后楼高很高，“北望九峰，在一览中”，这宅子后来清兵杀来后，被清军用做指挥部了。
　　李中梓在亲自诊了钱机山的脉后，明白了弟子用药没有效果的缘故，他对弟子说：看病一定要灵活，这位虽然是肝气不舒，导致了心火旺，但是不能从清火这个思路一直走，你想到了补气，这很好，但是还要察觉到这个患者体内本来的寒气，他原来是有脾寒的，此时是肝木挟火和脾寒混在了一起，所以要从两个方面下手。
　　于是他就开了方子，是人参、白术各三钱，干姜、黄连、甘草各一钱，熬好药以后，还要加姜汁少许。
　　这个方子是什么意思呢？方子里的干姜是温脾寒的，黄连则是清心火的，这一寒一热，是寒热兼调的，然后再用人参、白术、甘草来补脾。这样就把体内这个复杂的格局给解开了。
　　但是这个病也确实难调（钱机山此时的情绪一定很不好），所以李中梓也调理了一个月，这个倒霉的前任相国的病才好。
　　
　　当然，钱机山在朝廷里倒霉了，陈继儒老师当然也很难过，结果也病了。
　　这位陈继儒是谁啊？各位可能还不熟悉，但是如果提到他写的《小窗幽记》可能就都知道了，他写的句子那叫一个精彩，也难怪为什么大家来拜访时都找他要个句子相赠，这位当时名声巨大，是位著名的文学家和书画家，他的书画地位和董其昌是齐名的，他在二十九岁的时候就把儒生的衣冠都给一把火点了，然后在小昆山那里盖了房子（看来那个时候房地产商还不成气候），从此隐居，闭门读书，但是这位陈继儒隐居很有意思，他还是继续和三吴名士来往，而且似乎门庭有越来越热闹的趋势。
　　本来陈继儒这样的大名人我应该大书特书的，为了不喧宾夺主，还是讲他怎么病的吧。
　　当然，陈老师忙着忙着就有点招呼不住了，尤其是还有钱机山这样的学生给添乱，结果也病了，患的是疟疾，三天一发作，叫三日疟，这个病折腾的，很久都不好转，等到把李中梓找来的时候，病也挺重了。
　　李中梓一诊脉，脉象是“浮之则濡”，什么意思呢？什么是濡脉呢？李中梓在《诊家正眼》里面引用《脉经》说“濡脉细软，悬于浮分，举之乃见，按之即空”，意思是说，这个脉象是轻轻一搭手是有的，很软，很细，然后一按，就没有了，往下按是空的。如果见到这个脉象，那就是“阴虚，髓绝精伤”，李中梓解释道：“沉主血分，沉按之而全无，血已伤残”，同时他又说“浮濡气败”，就是说如果轻取就感觉到脉是濡脉，那么就已经是气败了，现在各位明白了，李中梓在这里已经把濡脉的意义给解释清楚了。
　　那么大家来判断吧，陈继儒脉象是浮取是濡脉，重按是弱的，无力的，这是什么情况呢？是“营卫俱穷”，就是气血都很弱了。
　　所以李中梓判断，就是因为气血太虚弱了，所以没有力量把疟疾这个邪气顶出去，才会缠绵不愈的。
　　所以李中梓想要使用补的方法来治疗。
　　但是陈继儒却很反对，他一向不怎么喜欢服药，尤其是不喜欢人参等补药（素畏药饵，尤不喜人参）。
　　李中梓一看，这哪儿成啊？都到了这个份儿上了，还不服补药？我哪里是乱开补药的人啊，我是根据你的体质来的啊，于是就劝这位陈继儒，说：“你以前不服补药，那是身体的素质还可以，现在体质不行了，还是要服人参的啊，现在你的正气已经疲惫了，脉细得象悬着的丝线一样，你不跟着情况的变化来调整，不是跟自个儿过不去吗？”（正气虚疲，脉如悬丝，而可拘以常乎？变通趋时，不得失也。）
　　陈继儒一听，有道理啊，我整天给别人赠一句话来着，现在这位老友赠我的话也很有道理啊！
　　于是就听李中梓的话，服用了一钱多一点的人参，结果是嘴里立刻就有了津液，肚子里也不感觉到烦和胀了。
　　这下陈继儒可高兴了，对李中梓说：“看来我以前太固执了，还是你今天把我给点醒了，这样吧，我就把性命委托了大哥你了（这里透露出了李中梓和陈继儒的年龄大小，原来陈继儒比李中梓年龄小啊，小十二岁呢），现在大哥你让我吃什么我就吃什么！”（敢以性命委重，惟兄所命耳）
　　这下，李中梓就放开了手脚，他用人参一两（量够大的）、何首乌一两，煎成了膏，然后加入姜汁一盅。
　　这个方子，人参是补气的，何首乌是补血养阴的，姜汁是怕药膏凝滞，用来醒胃的。
　　一剂以后，陈继儒的病就好了十分之七八。
　　再服了一剂，这个疟疾就好了。
　　估计陈继儒一定是欣喜若狂，拉着李中梓的手送了他好多的话，把李中梓的学生们搞得手抄都来不及了，只恨自己的手机没有录音功能。作者：又一次抛弃幻想　回复日期：2008-11-23　12:02:26　   
　　　　罗先生，已经发mail到luodazhong@sohu.com，多谢了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　各位千万别再发搜狐的邮箱啊，搜狐的服务很有问题，邮箱经常出现故障，无法看到或者无法回复邮件，投诉多少次都没有反应，我几乎都放弃那个邮箱了。作者：水滴石穿100　回复日期：2008-11-24　18:45:02　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我的邮箱里似乎没有看到啊？能把水滴石穿写在邮件的题目上吗？作者：杏虎　回复日期：2008-11-25　7:14:43
　　　 橘红与陈皮均为橘皮中药房有单独的饮片陈列，二者味苦同归肺脾二经均具有行气涤痰化湿之功。但前者的原产地为岭南化州所以处方名叫化橘红，其温燥之性强于后者偏重于治疗外感风寒咽痒气逆咳嗽且痰液粘稠不易咳出，代表成药为橘红丸与蜜炼川贝枇杷膏。后者正宗来源于江南西道的三湖红橘大红袍，理气和中在内科虚证有广泛用途。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎说的好啊，现在很多人都不注意这个了，我到同仁堂的某个连锁店去，发现居然把橘红和陈皮混成一个药了。作者：杏虎　回复日期：2008-11-25　7:56:59　   
　　　　罗兄好呀 我得下线了 晚上说说红鲤鱼
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，再会了！等着红鲤鱼。作者：左炮封车　回复日期：2008-11-25　0:04:30　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，丸药和胶囊没有本质的区别，只是传统剂型的丸药里面含有蜂蜜，有缓的作用。我觉得血脂高一定要找医生判断，是否是肝胆湿热，医生判断后，才可以服用龙胆泻肝丸。作者：风絮扬　回复日期：2008-11-24　20:45:22　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，体质寒的人也会导致便秘的，脾土无力运化的缘故，但是有很多气滞的人也是这样，手脚冰冷，便秘的。你发送个舌头的照片到我的邮箱吧，我帮助你分析一下。作者：dajiene　回复日期：2008-11-25　8:12:17　   
　　　　　　罗兄，我给你的邮件是否收到，题目是“Re:Re:请教病情”，邮件日期是2008-11-17 14:33:34，还望费心指教。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，对不起了，我仔细找找看。各位朋友，感谢各位的厚爱，现在看帖子的朋友很多，发邮件来求诊的也很多，但是我的精力实在是有限，很多时候都不能及时地回复给各位，但是回头看到了邮件，心里就想这个病情千万别耽误了，自己感觉很难过。
　　所以我再次告诉各位，大家一定要以当地医生的诊断为主，我写给各位的回复邮件只能做为参考，千万别因为等我的回复，耽误了各位的诊病！多说一句，有的网友是在服用中药，记住一定要忌口，中医说的忌口是很有道理的，不要吃辛辣的食物，不要吃竹笋等发物，忌口的内容各个中医的说法不同，有的是不能吃猪头肉，海鲜、酒等，肾病患者不能吃牛肉，这个从孙思邈那时就有记载了。
　　忌口的事情中医临床证明是有道理的，有的皮肤病患者在治疗中不忌口，很快就复发，这是我们可以看到的，那么看不到的体内的变化也会有的，只是我们没有更深入的研究而已。作者：山歌教教主　回复日期：2008-11-27　8:42:54　   
　　　　追看帖子很久了，受益匪浅～～借个马甲问个困惑已久的问题：
　　　　帖中的大多数古代名医，是因为家庭原因或其他原因后来才半道学医的，属于世家的并不多。虽然有“秀才学医，如笼中捉鸡”一说，但我疑问的是，望闻问切都是实践性很强的事情，特别是脉象，只看书中所述“滑，涩，紧，沉，宏”之类，怎么联系实际？！更何况据说还有的脉象是表面宏大，用力摁下后发现虚浮～～～诸如此类，如何在短时间内掌握，并能准确的应用于实践中去～～～
　　　　兵法上有纸上谈兵一说，为何医术上就能只需理论依据就可救死扶伤呢？当然很多名医在从医以后，从实践中逐渐积累了很多经验并记录下来福泽后人，但刚上路的时候呢？
　　　　望罗老师和各位方家指点～～～
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对不起各位，这两天电脑坏了，上网极慢，几乎无法登陆网页，昨晚出去修了以后才恢复了常态。
　　有很多人提到这个问题，我也是整理了这些名医的资料后才发现的，很多名医都是自己看书学出来的，几乎占了一半，象叶天士那样拜了十七个老师的少，这点很奇怪，以前是大家认为中医主要是跟师父抄方，才能学出来的。
　　其实这是中医的特点，就是中医的理论性特别的强，古人建立了一套非常有效的理论，建立在古代哲学的基础之上的，然后在理论的指导下来进行临床，中医的经典《黄帝内经》就是个例子，全部是理论，基本没有什么药方（多奇怪，只有十来个），而且过去的书生和现在的学生不可同日而语，他们国学基础好，因此学起来很容易，比如阴阳消长的概念，对他们来说是太正常了，所以这些人学了以后，每看到一个患者，就可以把临床经验很快地吸收入自己的知识体系中。估计也一定走了不少的弯路，最后也是积累了很多的临床经验才成名医的。
　　其实，任何的临床医学都是一样的，基本没有人是不学理论，先拿人试验然后再总结经验的（那是医学的初始阶段），只是中医的理论指导性更强。（呵呵，西医我没有什么发言权）
　　现在不可以了，现在国家不让自学，必须是医学院校毕业的才可以行医了。
　　另外一个原因是环境逼的，当时想找医学院校也没有啊，想找个好的老师又是谈何容易？所以只好自己学了。作者：繁一　回复日期：2008-11-27　12:13:19　   
　　　　这个帖了好.楼主所言也好,罗博士敬业.
　　　　
　　　　我小儿上幼儿园,身体一直不很壮实.妻子说他体内有毒(看中医后说的.还说孩子一定要经历两次大病,身体才健康起来).于是,妻子现在一直不给孩子吃荤食,连牛奶也不给,说是调养孩子身体需要.病好再吃..
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个中医不知道是何方神圣，可以预知人要有几次大病才能健康起来，我看了这么多的古代名家的医书，还没有见到这么高明的医生呢！不知道什么算是大病？感冒还是肝炎？此种医生与相士有得一拼。
　　告诉你的妻子，一定要给孩子营养，牛奶鸡蛋肉当然要吃，否则会影响孩子身体的成长的。至于体内是否有毒，至少也要等“毒”露个头在做决定吧，否则你们怎么知道有毒？
　　再说，我们那个人的体内没有些废物？但是我们每天都在代谢啊，升清降浊，只要好好运动，好好吃饭，我们的身体自己就会排出“毒物”的，不用担心的。作者：小院菜农　回复日期：2008-11-27　10:18:53　   
　　　　　　------------------------------
　　　　　　请教，是不是食物，药物归什么筋是按照颜色来的
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，有的是，有的不是，原则是以临床的检验为依据的，比如枸杞子，红色的，但是入的是肝肾经，并没有说它不是黑色的入不了肾经，菟丝子，也不是黑色的，但是也是入肾经，等等，所以说不完全是，基本是临床的效果说得算。但是有很多药物的确有这样的特性，所以也会经常用这个颜色的理论来指导一下，现在这也成了一种特色，灵活掌握吧。作者：梦幻12345　回复日期：2008-11-27　16:50:12　   
　　　　罗博士、各位中医高手，宫外孕不知道能不能用把脉的方法来确诊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，据我所知是不能的，一定要到正规的医院检查。作者：怨月恨花　回复日期：2008-11-29　6:24:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　怨月恨花你好啊！有的时候确实感觉治病容易，治心难啊，其实自己的确很难控制自己的情绪，我以前的性格就很不好，可能是看病看多了，知道情绪不好会引起那么多的病，自己也就变了。有个网友，肌无力，告诉我说，为什么这个病住院的患者都那么的相似呢？一个病房里，都是要强的，急脾气的人，让我研究一下性格和这个病有什么关联。其实我好多年前诊脉，有个重症肌无力的老太太，我诊脉印象她是肝脉很特别，我判断她这个病和生气有关，当场儿女们就回忆，原来就是那年女儿闹离婚，然后老太太就患了这个病。
　　我现在有一些国外回来的患者，人在海外，可能压力更大，所以要更注重身体了，可能因为我妹妹一家在澳洲，所以我知道人在海外在洋人群里的那种孤独，大家多看些周星驰的光碟吧。
　　我的方法是看古代医生的故事，看了，就会想，人家经过的那些磨砺，我还什么都没有经过呢，看看王孟英，我学术比人家差很远，生活比人好很多，啥也别说了。作者：打14办　回复日期：2008-11-28　23:54:38　   
　　　　作者：虚之　回复日期：2008-11-28　21:54:58　 
　　　　　　近日看到平人脉方面的资料，四圣心源上说“营卫运行，一日一夜，周身五十度。人一呼，脉再动，一吸，脉再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，脉六动。一息六动，人之常也。一动脉行一寸，六动脉行六寸。”。而素问上则是“黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。”。请问各位高人以那个为准呢？
　　　　=====================================================================
　　　　我怎么看着两个意思是一样的,人之常是指人正常的情况,平人是指是正常的人,意思都是一样的吧.
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　学习这部份内容需要注意的是，《黄帝内经》时期的人的体质和今天的不一样了，从研究的结果来看，黄帝内经时期的人呼吸的频率明显比现在的人慢，也就是说，呼吸频率随着时间的推移，是逐步加快的，这是古代医学典籍为我们记录下来的珍贵内容，各位不可不知。作者：蜗牛之壳　回复日期：2008-11-28　16:22:44　   
　　　　　　虽然脱险了，经此误治，孩子体质明显变得更差了，而且出现嗓哑便秘多汗的新毛病， 之后的半年内，差不多半个月就感冒咳嗽一次， 经过漫长的调理（在此也很感谢罗老师的指点），有所好转，但一直到现在都还没有完全恢复到以前的状态。因为此次误治，深受伤害，我和孩子都付出了太大的代价。所以无意中看到关于某某某的广告帖我都忍不住要站出来提醒一下大家。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我知道您是哪位了，孩子还好吧？保持联络，我后来一直心里想着这事儿，只是邮箱里邮件太多，我无法找到前面的资料了，我真的 建议家长们，孩子有时候有点很小的小毛病，可以用食疗的方法来解决，有的医生一开二三十味的药，肾阴肾阳一起补，我看着很晕。作者：殇梦骑士　回复日期：2008-11-28　21:14:58　   
　　　　我晚上睡眠不好最近老失眠我觉得好象是肾阴虚，脉象摸不了啊，学的太慢了，呵呵，吃了六味地黄丸。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不要自己轻易服药，如果这样，我这个帖子就起坏作用了。作者：netear　回复日期：2008-11-28　16:07:04　   
　　　　　　最近因眼压高，挂了点滴（甘露醇），口服罗红霉素缓释片剂，当夜就开始打嗝，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这种打嗝是服用抗生素后的药物反应，尤其是罗红霉素，胃肠道反应很多，一般停药后就会慢慢停止，不必担心。<b><font color=#gg0000>平和之路
　　
　　这样，在不断的读书和诊病的过程中，李中梓的水平获得了极大的提高。
　　那么，未来的路怎么走呢？各位需要知道的是，李中梓是自学成材的，文献中没有记载过他跟哪位师父学过（一般如果跟师父学过，古人是一定要记载的，尊师是古人的一个准则），那么，自己该怎么样规划自己的发展方向呢？
　　在古代，中医分派别的情况是非常严重的，有擅长温补的，比如张景岳，有擅长用寒凉的，比如朱丹溪，其实，这些医家自己本身是非常全面的，碰到热证，该用寒凉的时候人家用寒凉，碰到寒证，该用温热的时候用温热之药，只不过是在哪一方面有所擅长而已（这事儿只要认真看看人家的医案就知道了），但是后世一些对中医理解不深的医生，看到一，还没有看到二呢，就认为自己学到了人家的心得，结果学张景岳就只用温热，一点寒凉药不用，说用了就伤了阳气；学朱丹溪就只用寒凉，一点温热药都不用，说用了就能把人补死，导致了大量的误诊病例出现，也把自个儿变成了庸医。
　　李中梓该如何选择呢？他会把自个儿归入某一派别吗？
　　
　　李中梓望着远方，陷入了沉思。
　　让我们来和李中梓聊聊吧：李中梓，你到底想把自己划入哪一个派别呢？
　　为什么要分派别呢？
　　我看人家都有派别啊，而且没事儿互相攻击一下，温热派的攻击一下用寒凉药物的人，寒凉派的攻击一下温热派的人，促进一下学术发展，多好啊！
　　你们互相辩论没有关系，但是要知道有多少不是学医的老百姓，听了一方的偏见之辞后，会错误地选择治疗方式啊？还有很多对医学理解不深的医生，会跟着偏重一方，成为庸医的啊？！
　　那您到底想站在什么立场上啊？
　　我要站在中间！
　　啊？那是一条什么道路啊？
　　我要选择中正平和之道，在患者体内有热的时候，我就用寒凉药物，因为清去邪热就是保护阳气；在病人体内有寒气的时候，我就要用温热药，因为温阳也就是保护阴津。
　　不偏不倚？
　　对，真正的中医，一定是讲究使人身体平衡的中正之道！
　　那些派别呢？
　　真正的中医，一定是辨证论治的，热者寒之，寒者热之，此一定之理。
　　我明白了，李中梓，按照你自己选择的方向走去吧，我知道，最后你一定会成为一代兼容并蓄的大医的！
　　
　　各位不要说我再胡说，其实这真的是李中梓在发展过程中遇到过的问题。
　　李中梓自己曾经说过：“不善学者，师仲景而过，则偏于峻重；师守真（刘河间）而过，则偏于苦寒；师东垣而过，则偏于升补；师丹溪而过，则偏于清降”。
　　他说这些学习的人，不看全这些医家的论述，看到一部份学说，就认为自己把中医给学全了（独师其说以为极至），这并不是朱丹溪的错误啊，这是不善于学习的人误会朱丹溪的理论啊（此非丹溪之过，不善学者误丹溪也）。
　　最后他还告诫要学习中医的人，一定要把大家的理论看全了，知道中医是个讲究平衡的学说，没有只重阳气不重阴气，或者只重阴气不重阳气这回事儿，要把各家学说都融会到心里，才不至于偏颇，才不至于把自己变成庸医或者是庸医的帮凶，“庶几不以辞害志，而免尽信书之失乎”！
　　李中梓对此感受颇多，后来，他把这方面的体会写进了自己后来写的巨著《医宗必读》里，放在了哪个部份呢？放在了开卷第二篇，足征重视！
　　
　　可见，李中梓立志要走一个中正平和之路。
　　从此，一个兼容并蓄的名医诞生了，在中医的历史上，很多人或者偏重于寒，或者偏重于热，但是李中梓，却是吸收了各家的优点，在看病的过程中灵活自如，左右逢源，最终成为中医历史上一位学术思想非常全面的大师。
　　这在中医历史上是一个榜样。
　　
　　有了这样的认识，让我们来重新看看李中梓的诊病过程吧！
　　
　　同样是小便不禁，让我们来分析李中梓治疗的两个病例。有位叫张七泽的人，他的夫人患了小便不禁，这种病在妇女中特别的多，很多人经常一不留神，小便就自己流了出来，很是尴尬，现在张夫人也是觉得这个病不能不说了，于是就让张七泽去请医生，请来的就是李中梓，李中梓在诊了张夫人的脉以后，觉得六脉都有些沉迟，就是脉需要重按才能取得，而且有些跳得缓慢，什么是迟脉呢？李中梓在《诊家正眼》里说：“若一息三至，则迟而不及矣”，也就是说，在一次吸气的时候，脉搏跳动三次以下的时候，就是迟脉了，而迟脉同时脉位还在沉位，则说明是肾阳虚，因为“沉脉法地，在人为肾”。
　　所以李中梓判断张夫人是因为肾阳虚才导致的“水泉不藏”，因此开的方子就是温补的金匮肾气丸，用这个方子做汤药，在方子里加入了六君子汤和益智仁和肉桂，益智仁我们前面讲过了，对遗尿的治疗很有好处。
　　这个方子，用了两付以后，遗尿的现象就减少了。
　　再多服几付以后，张夫人的这个病就痊愈了。
　　
　　看来李中梓很善于使用温热药啊，那么对于寒凉药呢？
　　下面这位，叫俞玄倩，不知道因为什么事情，感觉很不爽，郁闷了半个多月，结果突然就开始小便不禁了，这很难堪，这么大个人了，尤其还是很有身份的人，跟人家一作揖，自己的鞋子就湿了，这成何体统？
　　于是请来了很多医生，大家一听患者是小便不禁，这好办啊，这是肾虚啊，补肾！
　　看来那个年头一根筋的医生比较多，这些医生坚持着，给老俞同志补了一个月的肾，结果是遗尿越来越厉害了。
　　这回这些医生没有办法了，自己学派的思路不灵了，怎么办啊？只好纷纷告辞。
　　没办法，只好请来了李中梓，李中梓来到患者的家，一诊脉，感觉到脉象是“六脉举之则软，按之则坚”，这是什么含义呢？李中梓说，这是“肾肝之阴有伏热也”，怎么办？还用温阳的办法吗？不是的，当体内有邪热的时候，就是要用清凉的药物把邪热清出去。
　　李中梓开了牡丹皮来清肝胆血分之热，白茯苓泻水湿，苦参清血分之热，黄连清心火，甘草梢导热从小便而出。
　　这个方子服用了六付，结果老俞同志的小便不禁就好了。
　　但是这个时候，捣乱的人又来了，“适有吴门医者”，碰到了老俞同志，对老俞说：“既然清火了，一定是损伤了阳气，现在要大补一下了！”
　　老俞一时糊涂，又开始补肾（人都喜欢补，觉得这对身体好）。结果是本来已经好了的病，又犯了。
　　这搞得老俞很是难堪，难道还去找李中梓？自己没有听人家的话啊，但是总是这么遗尿也是不好啊，于是就满脸惭愧地又请来了李中梓。
　　李中梓倒是没有介意，马上诊脉，然后说这是：“肝家素有郁热，得温补而转炽”，开了泻肝胆之火的龙胆泻肝汤来治疗，这是著名的苦寒的药物，但是可以泻火，四付药以后，就不再遗尿了。
　　但是这次李中梓也有经验了，他心想我如果不给你开药，过两天又来个什么医生，说你阳气不足了，还是要把你给补坏的，干脆我就坚持到底吧。
　　于是就开了四君子汤，加上清热泻火的黄连、山栀子，给老俞同志服用了一个月，最后这个病终于是彻底地好了。
　　
　　各位，对于同样一个病，碰到寒证用温热之药，碰到热证用清凉之药，根据患者的体质和病证来治疗，结果两个患者都好了。
　　这才是真正的中医之道啊。
　　
　　医生朋友的故事
　　
　　有此平和中正之心，除了在给患者诊病的时候得心应手外，李中梓也博得了同行们的友谊。
　　当时还有位医生，叫施沛，这位也是个有名的医生，曾经写过《云起堂诊籍》、《脉征》等书。但是有一次这位施医生自己病了，症状是两个脚肿痛，非常的疼痛，几乎到了无法忍受的地步，就跟有个老虎在咬似的，这位施医生也不顾自己的面子了，反正是疼痛我就喊，结果是搞的邻居们都很痛苦，因为老施同志的“叫号彻于户外”，邻居们纷纷反应最近睡不好觉，纷纷劝施沛同志，不要以为自己懂医，就不请别的医生，还是治疗一下吧。
　　看来还真是自己的刀削不了自己的把啊，这是怎么回事儿呢？因为有的时候自己在分析自己的病情的时候，可能是由于有感情的因素在里面，所以常常是会被思绪搅乱。这也是人之常情，于是施沛就请来了其他的医生朋友，这个医生诊断后，认为施沛是血虚，因此开了四物汤，加上了槟榔、木通、牛膝、薏苡仁等药。
　　可是服用了几付药，没有效果，施沛只好谢谢这位朋友：“对不起了老兄，我们哥俩的水平差不多啊，多谢你了，我还是再找一个来吧。”
　　于是就让家人去把李中梓给找了来。
　　李中梓一看：老弟，怎么不早找我啊，我来诊诊脉。
　　李中梓诊脉以后，说：“阴脉细矣，按之至骨则坚，未可竟以虚责也”。意思是说，这脉实际是个实证的脉象，不是个虚证啊，不能补。
　　然后李中梓又看了施沛的腿，发现他的两个膝盖都红了，用手摸摸，还感觉很热，这更增加了李中梓的诊断依据，没错儿，这是个实热证。
　　于是李中梓就开了一个简单的方子：黄柏五钱为君，木通四钱为佐，槟榔一钱为使，就三味药，很有趣，李中梓自己给三味药分配的职务，一个君药，带着一个佐药，一个使药，没臣药。
　　施沛直晕：“老大，这个方子也太简单了吧，能行吗？”
　　李中梓告诉他：“你就放心服药吧，一天两付药，坚持服用，只要你这个湿热泻去了，这个病也就能好。”
　　“不用点外敷的药？”
　　“不用，只要坚持服药就可以了。”
　　“能行吗？”
　　
　　结果十多付药以后，施沛的这个病就好了。
　　
　　本来两人就挺熟的，这下更成了好朋友了，两人经常一起出去给人看病，有的时候，还互相切磋一下。
　　比如当时在善化县那里有位叫黄桂岩的老爷子，这位黄老爷子患的病是心口痛，不能吃东西，于是就请医生，我们现在不知道他到底请的是施沛还是李中梓了，总之是两个医生都来了，大家一看，嘿，高手都来了，太好了，赶快给我们老爷子看看吧。
　　两位医生一诊脉，发现这个黄老爷子的脉搏跳动得有问题，是“三动一止，良久不能自还”。这就是说脉搏跳动三下，停止一下，然后过一会儿才恢复，中医管这种情况叫代脉。
　　对于这个脉象，两位医生的理解却是有点不同，施沛嘀咕说：“这脉象如此，是五脏之气不全啊，应该这一早一晚就要不行了。”估计眼神是在说：算了，这个病我们无法治疗了。
　　但是李中梓却皱着眉，想了好一会儿，才说：“古书里说，人如果痛得厉害了，也会出现代脉的，而且还有周梅屋说年轻人如果有代脉是有生命危险的，但是老年人有代脉却可以生存下去，不用担心，没有危险的。”
　　施沛很疑惑：您看的书还真是多啊，这些书都在哪里？回头我一定努力看看。
　　
　　结果，在调理了二十来天后，这位黄桂岩老爷子的病就好了，具体的治疗过程文献没有记载，但是却让我们看到了李中梓对患者的负责任的态度。
　　
　　从此，施沛也刻苦专研脉诊，最后也成为了诊病高手，写下了《脉征》一书。
　　尺有所长，寸有所短，医生们在一起互相学习，才能不断提高啊。
　　
　　在施沛写的书里，也记载了和李中梓两人一同去诊病的故事。
　　
　　有位叫唐仲宣的朋友，和施沛是一起读书的同学，这位唐同学的老婆生孩子以后，突然开始“心神恍惚，言语错乱”，因为知道施沛懂医啊，就把施沛找来了，施沛诊断以后，分析这是产后瘀血没有排除干净，导致的一种病证，所以开了方子是佛手散加上石菖蒲、五灵脂、刘寄奴、姜黄等药，来去除瘀血。
　　用药的效果还不错，患者开始慢慢地恢复了，于是施沛就开了归脾汤调理，最后总算是恢复了健康。
　　等到第二年的五月，这位唐同学的老婆又生孩子了，结果老病又复发了，这次唐同学找了很多医生，其中当然包括施沛，施沛用的还是以前的那个方子，但是在场有若干医生，大家议论纷纷，有个医生就说了：“这个方子怎么用到了刘寄奴、姜黄这样的药呢？”（其实这位的话很是糊涂，这两味药没有什么特别的）
　　结果却搞得唐同学以为这两个药有什么问题，就“疑不复用”。
　　后来怎么样，就不知道了，总之是到了冬天，施沛和李中梓两个人在街上走，正好路过大洪桥，在桥上就碰到了唐同学，只见这位唐同学灰头土脸的，施沛很诧异：“咦？老兄你怎么搞成这个样子了？”
　　唐同学正低头走路，一抬头，看到了施沛，很是惭愧，说：“哎呀，老同学你不知道啊，我老婆自从生了孩子，就开始不正常了啊，或者无端地唱歌，或者狂笑，或者发狂，服用了很多清心安神的药都不灵啊，这不，昨天晚上她还闹着要上吊呢，搞得我连书都看不了了啊。”
　　施沛一听，忙介绍旁边的李中梓。
　　唐同学一听，大喜，说：“天啊，今天我偶然就碰到了你们两位，这难道是老天爷可怜我，让你们来救我的吗？（唐同学的嘴很巧啊，当时也是他不用人家施沛的方子的）”
　　于是就请两位到家里去诊病。
　　这两个人，当然是不会推辞的，于是就去看了。
　　两个医生诊脉后，一切磋，觉得诊得的都是沉涩之脉，这是有瘀血，同时还有痰啊，而且时间这么久了，一定要用些力道大点的药物。
　　这样，就共同开了方子，用有活血作用的当归尾、桃仁煎浓汤，用这个汤来送服滚痰丸，这样服用两次以后，就排出了一些败血，然后又用镇肝丸调理就好了。
　　两位大侠携手，真是患者的福分啊。
　　
　　其实产后这种情况很多的，我曾经看到有的医生以为产后身体虚弱，上来就补，结果和古代医案里出现的情景一样，服了补药，结果却补得浑身开始发冷汗等，真是没亲眼见到都不相信，如果能够注意患者舌头上的瘀斑，注意到脉象是沉涩的，用活血化瘀的药物后，几付药身体就正常了，可见辨证的重要性。<br><br></font></b>作者：太溪关元　回复日期：2008-11-30　17:09:39　   
　　　　昨天我看了下《开启中医之门》的李阳波先生列的读书目录，我查了一下，二百一十九本，其中有易学，医学，要知道其中大部分都是古文啊，看的我是望而却步啊，我想请问下罗兄，是不是您也读了这么多书啊，甚至更多啊
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我回头看看这个书目，我也不知道我看了几本啊？我倒是觉得国学的内容没有那么冰冷，是很亲切的，如果你明白了一个部份，那么其他部份也都容易明白了。作者：太溪关元　回复日期：2008-11-30　17:36:25　   
　　　　中正平和，不偏不倚，李中梓大医啊，罗兄辛苦啊
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友在网上啊，呵呵，我还是觉得《中医基础理论》教材要读的，有的人说这个教材不能完全反映中医的内容，但是概念基本还是都有的，要熟记了概念才可以读其他的内容，否则有时容易晕啊。不知道别的朋友有什么建议啊。作者：郊外人家　回复日期：2008-11-30　12:25:14　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果没有什么症状了喝点三精双黄连口服液就可以了（一天到两天），不用多服中药了吧。作者：海韵8971　回复日期：2008-11-30　18:50:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，竹沥在一般的药店就有卖的，叫竹沥口服液，但是竹沥是凉药，要碰到有热证的才可以用，否则也起不到作用，我现在还无法判断您母亲的体质，这种情况要吃些滋润的食物，古代是用牛乳等滋润，我估计是老人家的食道出了问题，可以检查一下，同时请个中医判断一下体质，然后可以对证来看看如何化痰启膈。作者：间接任意　回复日期：2008-11-30　22:58:05　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，小孩子不要用这个方子了，小孩子的咳嗽我主张用食疗解决，前面有个家长问孩子咳嗽怎么办，我通常是推荐桔子皮熬水，就是我们吃的橘子，黄色的，尤其是橘子里面的白色绵状物，不要扔了，还有里面的丝状物，叫橘络，都是理气止咳的，每次用一个橘子皮熬水，熬五分钟就可以了，如果有热，可以加入梨皮，萝卜丝，如果痰完全是清的，白色的，可以配合一点姜片或者苏叶。我通常用这样的方法来对付小孩子的咳嗽，食疗的东西很多，还可以再想想。作者：杏虎　回复日期：2008-12-2　6:47:07　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，看来还是南方温暖啊，杏虎兄弟居然可以上网同时观天象，北方已经是北风怒号了，我躲着窗子远远的呢。作者：asiandream　回复日期：2008-12-1　21:08:52　   
　　　　罗医生，你好。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果咳嗽有一个月之久，就是有邪气没有宣出去，同时自己的身体正气也一定是不足的，可以请医生多分析一下，因为中医认为五脏皆可使人咳，所以具体要落实到那一脏，同时还是要宣肺排邪。有的朋友可能过份偏爱中医了，认为用中医就不用西医，很排斥西药，其实过去的一些中医大家也都是尝试着来了解西医。
　　为了让朋友们了解这些中医人士的努力，我在写完李中梓以后，可能会不局限于古代的范畴，写几位民国时候的医家，有张锡纯、祝味菊等。张锡纯是直接把西药给放到自己的方子里了，祝味菊号称祝附子，是火神派，他和德国的西医博士联合开了诊所，中西合璧，一齐行医，我想让大家了解一下这样的中医的胸襟。他们对西医抱的是拿来主义，我研究你，你好的东西，我给拿过来。
　　等写完了民国，我在回头写古代。作者：山歌教教主　回复日期：2008-12-2　8:20:36　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你母亲的病不可以这样通过网络治疗，因为我在帖子的故事里写了那么多了，有时冷并不是阳虚，有的是邪热阻碍了气机的流布，会感觉冷的（王孟英的故事里），有的人阴虚也会觉得冷，有的才是真正的阳虚，这个方子是不错的，有温有通，但是你还是找医生诊脉来判断一下才可以服用啊。作者：hs6kk0140　回复日期：2008-12-2　12:57:06　   
　　　　伤寒论中，关于头痛的，基本上都有发热的症状，而我却没有，现在是下午了，头又开始疼了起来，真是奇怪。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　下午开始头痛，很有可能是阳气不足，因为从中午午时开始（十一点至十三点）阳气开始衰落，结合颈项疼痛，可能也有邪气在太阳经，不一定发热，有的人身体无力抗邪，组织不起抵抗，就会一点都不发热的。作者：偶然一刀　回复日期：2008-12-2　14:21:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我不知道你身体现在的情况，只能推测一下，中医认为人体的右侧属气，左侧属血，有的时候有病要考虑到这些方面，还有右侧有病有时要考虑肾阳，左侧要考虑肾阴，所以建议你找个当地的医师，判断一下现在自己是不是肾阳有些虚，或者其他原因？你服用过六味地黄丸，补足了肾阴，此时补肾阳是很容易的，中医认为阴中生阳，只要稍微一补就可以了，不要让医师开汤剂，中成药就可以解决问题。
　　没有头痛当然好了，不要管他。作者：鸡塞远　回复日期：2008-12-2　15:36:16　   
　　　　咨询一下罗老师和杏虎老师以及坛内各位中医大夫，小儿抽动秽语证中医治疗的方法是不是平肝熄风啊？
　　　　我儿子四岁，两月前开始挤眼睛，喉咙里伴有坑坑声，经过一月的中医治疗，现在只在吃食物时有上述症状。吃了一月中药啦还不见好，真急死人啊！想另找大夫治疗！如果是您治疗此病的话大约需多长时间啊？这个病难治吗？预后怎样啊？急盼回复
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个病通常的治疗方法是平肝熄风，但是还要注意孩子是否有食积，因为只是在吃饭的时候犯，我分析和食积可能有关系，有的患儿也没有用平肝熄风的药物，只是消食导滞，结果这个病也好了。我想前面的治疗是有效的，因为现在只是在吃东西是犯病了，是否可以在增加一些消食导滞的药物，你和当地的医生商量一下。中医有句话叫“土虚则木摇”，钱乙治疗皇子的抽风，大家都觉得该熄风，但是钱乙用的就是调脾的方法，使用黄土汤，一下就给治好了。可以参考一下。这里有可能是“土实”吧。作者：如歌的行板2001　回复日期：2008-12-1　19:59:10　   
　　　　 罗大伦大夫：
　　　　 我在南京，我女儿今年7周岁，患哮喘，一岁时喘过一次，去年开始到今年经常喘，最近三个月，每个月就喘一次，每次都是受凉后咳嗽，有时伴有嗓子疼，结着就是喘，现在的治疗是挂水消炎，使用激素。＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　哮喘的发作确实和人体阳气的不足有关，我觉得最有效的方法就是张仲景的方子，一边补阳，一边宣邪，你可以在南京找使用经方的大夫，比如黄煌，南京中医药大学的。
　　米莲推荐的那个母亲写的自己孩子看病的日记我看了，那个医生开的方子不错，像是祝味菊的路子，我过几天会讲祝味菊的故事的。也把补阳的事情给大家好好说一下。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2008-12-3　22:24:31　   
　　　　作者：太溪关元　回复日期：2008-12-3　21:21:45　 
　　　　
　　　　　　这位朋友可能没有注意，这几个方子每个里面都配的有灸甘草，甘草好像可以抵消麻黄，附子的毒负作用的，请罗兄和杏虎兄指正
　　　　
　　　　==============
　　　　
　　　　 只要看过伤寒论的，都会知道这些方子确有炙甘草入方，但是仲景立方的原意，甘草可不是用来“抵消”某个东西的，甘草加生姜，半个理中汤，是有理中之意在里面的。 单纯认为甘草只有和解和减轻毒性等作用，我觉得是很多初涉中医者，既看中医书 ，又看所谓现代药理而产生的误解。
　　　　 倪老师自用这些经方治病救人，以他的经验，当然是来一个好一个的。但是普通百姓一知半解而用，往往容易出些问题，在刘渡舟先生的医案中，有个病人是小青龙汤证，刘先生开的是三剂，此病人三剂吃完，症状大减，觉得方子有效，也不复诊，便自作主张接着吃了十二剂，最后流鼻血不止，送医院急救方才止住，但仍然倦怠乏力，出现了过用辛散，伤阴动血之弊。其实现实生活中，这样的病人还真不少，有的人比如咳嗽吧，吃完药，病好了，就把方子留起来，第二次生病就接着吃，更有甚者，看到别人也咳，赶快也推荐人家用他那方子，我们不能要求人人都会四诊八纲，表里寒热的的，但是这些人一旦吃了不好或更坏，就反而得出中医无效的结论来，中医岂不冤死，呵呵。
　　　　 事实上，如果仅仅是轻微的外感伤寒，表郁不解，一碗香油酸辣汤面即可解决问题，酸以收荣气之疏泄，辣以泄卫气之闭敛，面条补中，香油生津，汗出而解，照样是桂枝麻黄各半汤的用意，却更加稳妥。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　拂晓门前的吹笛人写得非常的好啊，我本来想说这些话的，兄台几乎全部讲出，实在是难得！
　　对于中医的派别之分我觉得一定要说出自己的看法了，其实火神派我接触得很早，刚刚学医的时候就很熟悉了，因为我小时候的一个最好的朋友是祝味菊的亲戚，我自己也一直研究附子干姜的用法。（我现在的一个好朋友同学是另外一位火神吴佩衡的再传门人，这两天可能也在看这个帖子，多提意见啊）
　　但是真正的火神派并不是每个患者都用附子干姜的，也是辨证施治，比如李可，大家说他是火神派，火神派每次开会也请他来，但是我们看他的医案，清热解毒寒凉之药也不少用，比如他治疗牛皮癣韩俊芳医案，开的方子是乌蛇荣皮汤加上生地120克（量够大）、双花45克、连翘30克，患者很快好了，另外一个湿疹患者，李可用了基本方“加双花90克、连翘、木鳖子各30克”，也是五天就好了，为什么他如此重用？因为患者的证型如此，辨证施治，遇到需要温阳的就温阳，遇到需要清热的就清热，这是一个负责任的医生的做法。
　　现在有些刚学习中医的人以为火神派就是用附子干姜，这是对火神派的误解，其实附子干姜用法出自医圣仲景，但是仲景创立了那么多的方子，难道最后只能用一个四逆汤了吗？仲景方里也有白虎汤、承气汤、大黄黄连泻心汤，各个寒凉，但都是救命的法门，怎么能偏废？
　　这种偏执一个方面的提法，可能让人觉得更有号召力，更容易让人热血沸腾，昨天和专家讨论，为什么社会上总是流行一些似是而非的书籍和观点呢？那种几招就可以包治百病的？因为人类都希望医疗越简单越好，恨不能甩甩手，就能把一切病都治疗好，这样以一顶百的方法总是让人兴奋，以为找到了终极答案，但是很不乐观，医疗恰恰不是一个方子就能治疗百病的，需要仔细辨证，无数的证型，需要医生仔细思考，不是用一个四逆汤就全解决了的。
　　但是这种提法的危害是有很多的患者和初学者会走入误区，我自己知道，在北京某中医药大学就有一些学生，听了一些此类讲座后，自己在宿舍里熬附子喝，天天的喝，然后吃附子理中丸，当干粮吃，说是保健品（不知此说从何而来），这些孩子以后会明白辨证的道理的，但是估计身体会有伤害的。所谓“欲练神功，必先自宫”，于是自宫了，翻倒第二页“不自宫更好”，这才明白把书看全了再练好了。
　　我在帖子里写了很多对中医的所谓派别的讨论，我觉得这是古人的毛病，自己其实是很全面的医生，比如薛立斋用起双花来比谁都狠，王孟英用起附子来也是一点不逊色，但是他们写书的时候往往更多地讲自己擅长的，所以导致后世以为他们隶属什么派别，我写的故事里一直在力争还原他们的本来面目，各位还要仔细地体会啊，我觉得好多人可能帖子没有看全，所以还是持偏执的观点，如果看全了，还是认为中医就是一个温阳，那我的帖子就白写了，估计我就又要再写五十万字了。
　　对于有些西医朋友的质疑，我一点都不担心，我很喜欢西医朋友前来探讨，但是对于中医内部的这种派系之争，我却很是担心，有魔王对佛说，以后我的弟子就穿上袈裟，扮成和尚，到你的内部去破坏你，佛听后默然流泪，为什么？因为破坏力大啊，一种来自内部的似是而非的观点，会让人难以识别的。
　　所以我要告诉各位刚刚接触中医的朋友，中医是中正之道，是要让人的身体平和的，随证施治是中医的精髓，任何偏颇只提一方面的说法都是尚未领悟中医真谛的人所为，我一直在提倡大家多看古代的医书，你看多了就会了解中医的全部了，至少看二十本以上，一定不会都是一个派别的了，否则总是容易拿一部份来说事儿。
　　我知道我说这些话很得罪人，因为现在很多派别很热，有很多崇拜者，但是我不在乎，因为在我的心里，这些派别都不存在，我们大家都要对患者负责，以救人性命为准则，应该做到中正平和，无派无系，无中无西，只要是对患者好的，我们都学习，这样才能使得医学进步。
　　我的话很真诚，帖慕真朋友贴出帖子也是为了能够帮助大家，只是收集的内容有部份话语太绝对了，大家理解他的心就可以了，里面的内容很多还是合理的，只是有点绝对，病情变化很多，不可照搬。我也要做个说明，我在吴鞠通的故事后面写了我治疗感冒还有咳嗽的方子，其实也有一叶障目的嫌疑，各位不可以用这个方子包治感冒，因为疾病的证型很多，我写的只是个思路，各位还要去当地的医生那里来分析具体的身体状态，来据证开方。作者：德一堂　回复日期：2008-12-3　11:08:49　   
　　　　罗老师在许叔微一文中提到了小字本的《伤寒论》，“最完整的一本，我给大家透露一下秘密，现在就藏在沈阳医学院的图书馆里”。
　　　　据以下资料看http://ngotcm.com/bbs/html/200812/t87207.html，好像还不止一本，为五本。只是不知是否都完整无缺。
　　　　
　　　　读《伤寒论》当选善本，三类版本中以赵开美本为最善。经笔者25年访书考察，世界上今存五部赵开美本《仲景全书》，分存于北京、沈阳、上海、台湾。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这是日本茨城大学的真柳诚教授考察后得出的结论，真柳诚是日本汉方大师矢数道明的弟子，真柳诚来中国后，我曾经问过他这样的问题，矢数道明先生是个什么样的人？因为我很喜欢矢数道明先生，他用方如神，真柳诚回答，说他是一个很开朗的人，总有好奇心，也在一生专研，看了什么新的知识，都要自己试验一下，所以经常自己尝药。
　　这让我印象深刻。
　　矢数道明一生用汉方看病，几乎所有的医案都整理出版，看他诊病之神奇，真是令人赞叹。其实治病是不分中外的，外国人用中医治病效果好了，经验我们也要学回来。
　　而且，外国也有一生追求医道的大师。作者：郊外人家　回复日期：2008-12-4　14:54:23　   
　　　　有问题求高人解答。
　　　　我儿子十岁，前天傍晚突然说不舒服，头痛，腹痛，想呕，喉咙好热，浑身无力。一量烧（用的是肛表），有３９度
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　郊外人家朋友你好，给你发送了短消息，请查收，我留下了通信方式，孩子有问题可以联系我。作者：pm3132　回复日期：2008-12-5　19:10:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，是这样，孩子服用了那位中医的药以后，烧就退下去了，这是人家当地医生的功劳，不是我治疗的，我只是打听了一下情况，这位家长是客气，我也确实担心孩子的病，所以询问两次，但是他们已经处理得很好了。
　　孩子有病，一定要去医院及时治疗，如果有细菌感染的就更要对症处理，无论是西药还是中药，都可以使用，不要拘泥。要相信当地的医生，让医生根据患者的病情来处理。
　　小孩子的病有时候很复杂，有的时候也来得快去得快，有个儿童，发烧，许多天都不退，北京的一些医院治疗了很久，最后放弃治疗了，这个孩子家长带孩子去了同仁堂医馆找了位姓关的大夫，关大夫用了三付药，孩子就好了，有人问什么药这么厉害，关大夫说：孩子是食积，把食积化了就好了。作者：奉旨　回复日期：2008-12-6　8:19:51　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　奉旨，是我担心孩子的病情发展，给家长打的电话，因为孩子的病情变化快，发邮件会耽误事儿的，不要责备家长了。
　　谢谢各位对我的关照，也有很多网友和我谈了，希望我能集中精力把宣传中医的事情做好，看病不能靠个人，要靠当地的医生。话很有理，我会逐步集中精力的，希望各位网友诊病还是当地医生为准。这些天非常的对不起网友们，没有来帖子里，在帮助北京电视台找中医医生，拍摄节目，结果经常是满北京地跑，去谈，常常是晚上很晚才回来，累得筋疲力尽了，实在没有力气上网，有求医的网友们抱歉了，你们一定要就近治疗，不要因为等我耽误了病情。
　　有的时候，晚上在乘车回家的路上，望着窗外灯光闪过的夜景，心里也是思绪万千，自己做此事纯粹无名无利（在发掘推出以前不为人知的中医专家），别的人早就在家里吃好饭享受温暖了，但是自己却饿着肚子往回赶。
　　最终的目的，就是希望有更多的医生出来讲述中医，让老百姓更了解中医。
　　这两天发帖慢了，各位千万见谅，我一定会补上，说话算话。刚刚回来，看到大家的鼓励，很感动，疲劳就消除了，呵呵。
　　我个人的力量有限，能做一点事情而已，可能以后人多了就好了。
　　可能最近会请王琦教授讲述体质学说，请王洪图教授讲述内经的脏腑理论，现在遇到最大的问题就是能把中医讲述清楚的人少，让老百姓听懂的，所以有些累。
　　王琦教授的体质学说很有趣，他把人分成了阴虚体质、阳虚体质等九种体质，这样似乎可以把每个人都给分入某一类中了，凭借这个分类，每个人就可以按照体质类型来养生了，这个理论还在研究中，有些争议，但是也确实有它实用的地方。关于抗生素
　　最近收到一些家长的邮件，关于孩子发烧的，现在似乎有很多人在网络上宣传抗生素的缺点，说抗生素是寒凉之物，会伤阳气，人体用了抗生素以后，遗患无穷。
　　还有人在说温病学派清热解毒的坏话，说经过温病学派的医生治疗后，患者的阳气都受了损伤，也是从此走向衰弱。
　　说这些话的医生主张治病一定要用四逆汤，就是附子和干姜来治病，有时还要加上麻黄和桂枝。看他们的方子，可能是想学习火神派。
　　可是，中医治病讲究的是辨证论治，对每个人，每个时间，用药都是要有所针对的，有了热证，就要用凉药，这是从有中医那天就订下的法则，为什么最后这些人只剩下一个思路了呢？
　　我想，如此东施效颦，一定会把火神派的一世英名给败坏干净的。
　　这些病例的通常模式是：患儿在某号称火神派的医生处治疗，孩子感冒发烧，此医生认定这是在排邪，是人体的正常反应，于是继续用附子麻黄等药治疗，孩子后来烧到近四十度，烧了若干天，该医生认为只要坚持下去，人体的正气一定会压过邪气，于是继续加大剂量，孩子最后烧到几乎神昏，医生仍然泰然自若，告诉家长，千万不要去医院打抗生素，那样寒凉一进来，孩子的阳气就完了，然后继续开出麻黄附子细辛汤加味，家长很心慌，发舌头照片给我，我看了很吃惊，孩子的舌赤如火，这是热极，并非是阳气不足的舌象，同时是咽喉红肿，化脓，这都是有热啊，就劝家长，家长对此医生还是很相信（应该是看了很多网上的宣传资料），就继续治疗，最后我告诉家长，你们把孩子的尿拿去化验吧，如果尿检里面有蛋白和红细胞，就一定要小心引起肾炎了，因为感冒可以直接引起肾炎。
　　家长把尿拿去验，尿里红细胞若干加号了（有的时候，高烧可以引起尿检异常，但是，如果退烧后，尿检结果仍然不对，就有可能肾炎了。）
　　我现在让每个这样被治疗过的患儿都去验尿，这几乎成了我必须做的事情，一看到此类被假火神派医生治疗的患儿，首先是：去做个尿常规看看。结果是，绝大多数孩子的尿检都异常了（我说绝大多数是客气了，在我收到的邮件里是百分之百）。
　　有的网友曾经问过我，古代的医生为什么对那些医生这么痛恨，经常说话很不客气呢？其实，如果你处在那个位置，会更愤怒的，对那些因为执迷不悟而成为庸医害人的家伙，实在是不知道说什么好。
　　不但火神派的美誉会被葬送，连中医的名声都会被毁掉的。
　　如果他们在肾病病房呆过，就会知道现在肾病患者有多少，每天看到家长带着孩子到处求医，那种失望的眼神，到处都治疗不好，全国多少科研机构在研究这个Iga肾病（尿检红细胞多），都很少进展，最后等待他们的将是肾功能的衰竭，难道这些做医生的就不想想吗？
　　自己执一叶之见，说偏执之辞，以为自己是在救人，实际是在害人，如此不但无半点功德，恐怕日后还会堕入五无间地狱啊！
　　再说一遍，仲景写伤寒论，有那么多的法，其中分析细微，每个变化都有调整的办法，应该仔细读读，不要只读一个四逆汤和麻黄附子细辛汤。
　　中医讲究的是对证用药，遇到热证，就要用凉药，遇到寒证，就要用热药，在有的地方，如果找不到中医使用清热解毒的药物，抗生素也是可以使用的，抗生素也是人类医学的成果，只要不滥用，是好东西，不是洪水猛兽，家长们不要害怕。和肾炎相比，哪个轻哪个重，您自己知道。
　　收到这些邮件后，我越发觉得普及中医基本观念的重要，不是给广大患者，是给中医生。
　　奉劝某些学派的医生，写书要写全了，六经您都写写（有无心得多少都点到），别只写一个少阴病，全部就是一个附子干姜，这样很多一根筋的人看了以为这就是治病，结果学的就是这一个路子，见六经病都以为是少阴证，全用一个方子，出去害人，您也少不了责任。
　　看看中医发展的历程，在古代一直是在寒、热之间来回摇摆的，现在都什么年代了，该把问题看全了吧，如果还是这么偏颇，就倒退回去了。
　　我觉得建国以后中医最大的成就，就是成立医学院校，把寒热这事儿给平均了，一半一半地教学生，结果现在有人又企图开倒车，历史都证明这是错误的了，是产生庸医的根源，这帮朋友就别再一头奔庸医那边去了。
　　火神派，曾经令我多么神往的名字啊，千万别被这帮一根筋的人毁了。作者：诸相非　回复日期：2008-12-14　8:22:51　   
　　　　纵观第２个方子的方药组成，和第一个方子的治疗思路没有太大的变化．你可以先吃５付试试．如果效果还是不明显，可能就得另请高明了．真正对症的方子，在３～５付内就有比较明显的感觉．
　　　　　　如果单从经济方面考虑，那你先买几瓶丹栀逍遥丸试试，用以投石问路，观效而重新组方．
　　　　----------------------------------------
　　　　 诚如所言，同意。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我也觉得乳腺增生不用服这么多的药啊，注意情绪，同时服用一段时间的加味逍遥丸就可以了，有的时候药的剂量大了，反而作用到差了，这种慢性的失调，就是要轻轻的调，小剂量，长期的。同时可以看看自己是否有慢性咽炎，如果有，可以服用冬凌草片控制，这对乳腺疾病的恢复有好处。那么，为什么这些伪火神理论会如此流行呢？我看是因为有好多患者的推波助澜，这些患者被这些医生治疗好以后，就开始在网络上到处宣传，导致大家都是这么认为的。
　　可是，要知道，人体的疾病最终分成两大类，就是阴阳两类，这些患者是阳虚的那一类，更确切地说，是少阴证中的阳虚，这样用四逆汤就会治疗好的，这可能是全部患者中的一部分。于是这些患者很感激（可以理解），就到处现身说法，觉得这是对的，可是患者不了解中医道理啊，他们不知道还有另外一部分热证的人群，如果被一根筋医生用四逆汤治疗后会后果严重的，结果是：他们不断地宣传，导致很多热证患者也认为自己需要温阳，就把这些人害了。
　　本来是想帮助别人，却因为不懂中医的基本理论，成为了一根筋医生的帮凶，也是不但没有功德，日后面对受害者的时候，也是该内疚的啊。
　　真正的中医，不应该是用一个四逆汤治疗所有的病，碰到阳虚的好了，你感激我，碰到热证治疗坏了，你就别来找我了。真正的医生应该是对寒证用热药，对热证用寒药，这是中医之道。
　　我把这些写出来，是要让大家明白，治病的道理，中医治病是要分清寒热的，要分清阴阳的，有孩子的家长，千万不要听信偏颇之词，耽误了孩子，悔之晚矣（有很多孩子已经被耽误了）。
　　良言苦口，一定不对那些一根筋医生的胃口，但是我一定要说，希望他们醒悟。作者：飙魂　回复日期：2008-12-15　2:02:45　   
　　　　我妈妈得了少阴病的寒化症……
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友们，千万不要自己判断病情啊，因为各位不是学医的，如果判断错误，就等于耽误了亲人的病情，还是找当地的中医来诊断一下才好。中医诊断很复杂，真假虚实就是正规医生有时候都判断不清，所以请各位慎重！我无法断定你母亲是否真的是阳虚啊！作者：我要讲文明　回复日期：2008-12-14　22:18:05　   
　　　　　　另外想问问罗大大：我父亲五十多岁，每年冬天手脚都会皮肤起厚茧、开裂，并疼痛难忍，什么雪花膏,凡士林,护手霜...试过都没有用,做为儿子的我看着实在心痛，不知有没有良方能治疗或改善？拜求!!!!
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，不知道这个方法试用过没有，土方法，在农村的乡村医生经常用，就是用茄子的秧，也就是茄子的根部（尾巴）和茎，熬水，然后用这个水泡手，效果不错，你可以试试。作者：念兴　回复日期：2008-12-14　18:42:44　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我也无法评价这个方子啊，何炎燊老中医是我很佩服的中医，我对他很有感情，他是自学成材的，受过很多的苦，小时候自己学习脉诊，不懂，问别的中医，别的中医都不告诉他，说“脉诊之玄，妙不可言”，结果是何老自己在临床中悟会的。他是完全凭借自学，终成一代名医。非常值得我们学习。
　　我觉得方子是好方子，但是还是要对证，比如你是否因生气郁闷而病，如果是，就要加入疏肝之药，现在是否有热证，如果有，还要加入泻火之药，现在这个方子以化瘀祛痰为主，我觉得还是要辨证吧。作者：太溪关元　回复日期：2008-12-14　19:31:56　   
　　　　另外我看成都卢崇汉先生开的方子，大多都是五六味和七八味药，很少有10味药以上的方子
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是啊，看《扶阳讲记》书后附录的 他出诊一天的医案，有一半的医案是没有用附子干姜的，而是用了白寇仁、南山楂、砂仁、陈皮等等调理脾胃的，这反应了真实的情况。去四川问问火神派的医生也是这样，是辨证施治的，并不是全天所有的患者都用附子干姜。所以学医的同学们要注意了，一定要心中有数啊。作者：黑色极光　回复日期：2008-12-14　20:47:48　   
　　　　今年三、四月份开始，自已学着静坐（平时没事爱看佛经），坐了不长时间就开始感觉到周身有“气”在流动。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我对此道没有多少心得啊，如果有好的气功老师指导你一下，我相信你会得到更大的进步的。刚刚到帖子里来，看到大家起了争执，朋友们千万不要伤了和气，大家都是为了中医好的。
　　倒是我觉得很对不起网友们，一直在忙碌，没有时间写帖子，准备认真地续写下去了。抱歉若干天没有来帖子里了，刚才看大家的留言看了半天，大家写了这么多了啊。
　　转眼2008年就要过去了，这一年里在我的生活中发生了很多事情，很重要的是我写了这个帖子，认识了诸位网友，很为大家希望了解中医的热情所感动，也意识到宣传中医任重道远。
　　新的一年马上到来了，罗大伦在这里祝福各位网友在2009年里身体健康！万事如意！
　　在新的一年里，我会继续和大家在这里交流的！新年期间我回老家了，我的父亲有帕金森病，有十多年的历史了，一直控制得不错，没有痊愈，但是也发展得极其缓慢，每次打电话，妈妈都说父亲好得很，结果前些天妹妹来电话，说父亲开始自己无法起床了，我吓了一跳，心中大恸，心想自己整天在外面给人看病，自己的父亲却如此境况，很内疚，急忙赶在新年期间回家去。
　　到了家还奇怪，怎么突然如此重了，仔细问，才知道母亲在家里听了收音机里有什么保健品的广告，给父亲买来服用，结果马上就变成这样了，母亲也是搞医的，不知道为什么，上了岁数就什么都听，连收音机里的广告都敢信（据说当时卖药的医生说“什么改善？什么叫改善啊，帕金森病服我们的产品两个月那就叫痊愈啊！）
　　新年那天，我面对父亲琢磨了一天，想知道这个保健品（主要成份是一种叫什么烷醇的东西）到底起了哪些作用，不得其解。
　　最后还是琢磨父亲的各种体征，在握着父亲的手的时候，发现温度低，再摸脚，发现也有点凉，这在中医叫四逆，于是开出了张仲景的方子四逆散，这个方子是专治少阴病四逆证的。
　　我回到北京后，母亲开始给父亲抓药喝，今天来电话，说父亲已经基本恢复行动的自如了，前些天夜里是在床上接尿，现在晚上是自己去卫生间小便了，而且大便开始隔天一次了（之前是五天一次）。
　　这个帕金森是个难题，我也不知道父亲未来会如何，但是我发誓以后一两个月回家一次，好好给父亲诊脉。
　　现在我算是体会到：“为人子者，不可不知医”这话的份量了，心里感觉沉甸甸的。
　　说句题外话，在回来的火车上，左边坐着一位美女，右边是一位先生，我就和这位先生聊天，原来是一个医药企业的管理者，在跑全国开发企业，聊了很多医药企业的事情，很开心。当路途走到一半的时候，左边的美女突然插了一句很内行的话说：脉诊韩国也开发出仪器了。我很奇怪，一问，原来竟然是位搞中医肿瘤的医生，我很晕，一座三个人，原来都是搞医药的，巧极了。
　　但是这不是我旅途中最巧的，有一次我从外地回北京，在卧铺中，上中下六个铺，居然是六个学医的，有医生，有在读研究生，怎么这么巧啊！作者：萤火虫的眼泪　回复日期：2009-1-5　13:52:12　   
　　　　我2008年一年月经都是2.3个月来一回，先是去医院开了成药（血府逐瘀丸和加味逍遥丸）吃，吃了就来了。后来又3个月不来了。又去医院看，又开了那个血府逐瘀丸和加味逍遥丸来吃，吃了没来，一点用也没有了，再后来就不再去医院看了。
　　　　幸运的是我看到了罗老师的这个帖子，一直跟下来的。罗老师讲了名医傅青主的（傅青主女科））这本书，罗老师也在帖子里给了傅青主的治闭经的益经汤的方子，我吃了6付，月经就来了。刚吃的时候，就感觉体内的气不停的转，然后就从下面排出来了。中医真是太神奇了！感谢傅青主！感谢罗老师！感谢中药！感谢中医！
　　　　
　　　　另：有个问题，麻烦罗老师一下！我还需要在吃下去吗？
　　　　我看傅青主的书里说吃30付经不再闭，我真的要吃30付吗？还又着个要在经期能服吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，傅青主的很多话是说个大概，每个人的体质不同，不能绝对啊。你还是要根据自己的情况来分析，看看之后的月经是否正常，如果不正常，可以让当地的医生参考一下，继续开出新的方子调理。这个益经汤是补足气血的，如果气血不足的闭经，是可以服用一段时间的。
　　论坛里有好几位女士服用了益经汤以后治愈了闭经，但是也有一位让我印象深刻，是位网友的妹妹，患多囊卵巢综合症，闭经了，我让她服用益经汤，但是服了一个月，也没有来月经，我每次看她的网上发来的舌图，得出的结论是月经都是即将要来，就差那么一点儿，可是我确实就是不知道怎么能够来，真是技穷啊，于是告诉网友让贤。
　　网友最后找了位当地的名医，这位医生的方子也大致是这个思路，但是用了水蛭十五克，结果第三天月经就来了。
　　此事让我很有感悟，我有时太小心了，不大敢用力道大的药，但是有是证则用是药，这是中医的准则啊，还是自己掌握得不好啊。作者：暴躁不好不好　回复日期：2009-1-6　7:16:42　   
　　　　请LZ说说，什么体质的人适合吃健脾八珍膏？健脾八珍膏是药食同源，适合大多数人吃吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个八珍糕原来是明朝的御医陈实功开的，是给小孩子的，有麦芽和山楂，清宫的御医评论说治疗小孩子的病几乎可以“百发百中”，于是给乾隆开了，去掉了麦芽和山楂，加上了两味药，变成了现在的八珍糕，当时在整理清宫档案的时候，有关单位把方子卖给了某家医药企业，所以出版的书里都是少几味药的，为了不想侵权。具体的方子是党参、白术、茯苓、山药、薏苡仁、白扁豆、芡实、莲子肉，各等份，研成末，和入糯米面、粳米面，放入白糖，蒸成糕，也可以把药粉和水熬成糊。
　　给孩子服用时，我一般减少一半的党参用量。
　　这个方子比较平和，阴阳双补，而且几乎全部是食物，我想大多数人是适合的，但是注意不可以生服，必须做熟了吃。乾隆从四十多岁开始服用，有的阶段是每天必服，一直服用到八十九岁，有的时候没有了，就催促太监快去做，似乎很离不开。
　　我最近在研究这个方子的药物比例构成，有了心得，会告诉大家的。作者：维肝有癌　回复日期：2009-1-7　22:46:29　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢唯肝兄的分析了！我父亲用的的确是这个含有二十八烷醇的保健品，具体服用的时间可能不是一两天，因为母亲觉得自己犯了错误，所以总是含糊其辞，估计总会在十天以上了，具体导致我父亲病重的机理唯肝兄的分析很清楚了，我再仔细拜读一下。
　　用的方子确实是四逆散，我父亲的症状很乱，头绪很多，我曾经想过用四逆汤等方，甚至已经开出了补肾的方子，最后在握着父亲的手的时候，感觉有些凉，又摸了脚，才突然想到这是仲景说的少阴病四逆之证，就把原来的方子给撕了，又开了四逆散，幸而命中。
　　多谢唯肝兄的分析了，我以后会从痰的角度多分析一下的。作者：owinshaw　回复日期：2009-1-7　21:26:33　   
　　　　这好像就是资生丸的裁减
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这位朋友眼力真好，陈实功的《外科正宗》里面就收录了资生丸的方子，显然他对这个方子也很感兴趣，估计八珍糕就是在这个方子的基础上开出的，据说当时是开给皇子们的。作者：双木林的悠闲絮语　回复日期：2009-1-7　14:30:08　   
　　　　　　看到这段，真羡慕罗兄入对了行，学的是中医。我的父亲也是帕金森氏病，同样得了十几年了，一直靠西药控制，中间还做过一次手术，近些年感觉渐渐药物效果也不那么好了，经常拿不动腿，半夜睡不着，夜尿多，精神也渐不如前了。看了中医，大夫说是肝风妄动，是采用息肝风的办法，开了一个大方子，十七八味药，一般的药罐都熬不下，买了个大瓦罐才熬了，但吃了以后，父亲直喊头晕，恶心，不敢再吃。只恨我自己没有学医，没有罗大哥这般本事，对中医的了解也只是一星半点，不敢拿亲人乱试。
　　　　
　　　　有一点想问问罗大哥：如果我父亲的手脚也是凉的，可以用四逆散的方子吗？可否将您给您父亲治病的心得也写一写？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我觉得你父亲的情况一定要具体对待，对于这个帕金森我实在是也感到棘手，看医书有记录说有的老中医对某个患者效果不错，可是病例也就那么一两个，没有很确切的可以广泛使用经验，前些天和三零一医院的该领域专家聊天，才知道他们也在着力于此病，因为很多领导人最后也有此病，但是我感觉进展不大。我会仔细分析研究这个病的，现在确实没有太大的心得。
　　看到你父亲的病证中有夜尿多，我觉得倒是适合唯肝兄所言的四逆汤的方法，可以再加入一点补肾的药物，以夜尿减少为准。因为夜尿多一般是肾阳虚的表现，具体情况请咨询当地的医生，以当地医生的分析为准。作者：水滴石穿100　回复日期：2009-1-7　22:36:23　   
　　　　八珍糕
　　　　　　【来源】《北京市中药成方选集》。 
　　　　【组成】党参(去芦)60克 茯苓60克 生白术60克 扁豆60克 莲子肉60克 生苡米60克 生山药60克 芡实60克 白米面3千克 白糖2.4千克 江米面3千克 
　　　　【用法】共研为细粉 过罗，搅匀蒸糕，每块重30克。每服15克，日服二次，温开水送下。 
　　　　【功用】补脾养胃。 
　　　　【主治】脾胃虚弱，饮食减少，身体疲倦，面黄肌瘦 
　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　网友朋友们实在厉害，什么都能搜出来，早知道当年有关部门出版清宫医案就不用特意隐去两味药了，呵呵。
　　这个方子孩子用的时候我建议把陈实功的生山楂和炒麦芽加上，用量我的建议是前面药物的一半，比如这个方子里是30克。
　　但是在买来以后最好用筛子筛一下，过滤去颗粒，最主要是过滤掉石子，免得伤了孩子的牙。作者：丰年瑞雪　回复日期：2009-1-6　12:43:00　   
　　　　求助各位：
　　　　
　　　　 我奶奶80多岁，大半个月前开始反胃，想吐，又吐不出来，尽是吐些清口水，吃不了什么东西，一直在吃稀饭，经常半夜睡不着觉。
　　　　 开始的时候看西医，打了针吃了药就好一点，不打针吃药停下来又开始反胃想吐。
　　　　 后来去找了个中医看，吃了3副中药，也不行，吃了中药后，还是反胃，但会口干。
　　　　 没办法，又转回西医，但是，西医的药，对老人来说比较难承受，身体更虚弱了。后来，我实在没办法，就叫家人每顿熬小米粥加去核红枣切丝给她喝。
　　　　 现在稍微好了些，白天好些，但是，夜里还是会反胃，半夜睡醒起来，还是老反胃，直到天亮。到现在，西医也说不出个所以然来。
　　　　
　　　　 我作为她最疼爱的孙女，远嫁外地，在她病痛的时候都不能在身边尽孝，心里难受至极！在此请求楼主和各位给看看，小女磕谢了。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　口中吐清水，同时病是晚上重，这似乎和张仲景说的吴茱萸汤的汤证有些类似，你可以检索一下，这种汤证有时会伴有夜里烦躁，或者头痛等症状，你可以把这些提供给当地的医生来参考，看看是否对证，具体要当地的医生来判断该开什么方子。作者：太溪关元　回复日期：2009-1-8　20:35:40　   
　　　　时值冬季，咳嗽一证频出，有的治愈很难，献一方，让更多患者脱离痛苦：
　　　　麻黄10 白果6 藕节10 土虫3 桔梗10 杏仁15 水煎服日一剂，一般患者不超两剂就愈。儿童减半！
　　　　
　　　　土虫是土鳖虫，麻黄是正常量，用本方不分新旧患，只要难愈皆可，关于机理，不明所以，只知道效果奇佳，怕有副作用，可以中病即止！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个方子是治疗寒邪闭肺之证的，因为久咳一般多是寒邪没有疏散出去，内闭于肺，这个方子中的麻黄就是这个作用，温散的，同时配合白果收敛，使得散不至于太过，藕节凉血，是防止用药太热的，土鳖虫活血，这是比较独到的，因为久病入络，必须从细微处搜剔，这是叶天士的做法，桔梗是升肺气的，杏仁是降肺气的，一升一降，是为了使得肺气得以气机流布，杏仁的用量比桔梗大，是要考虑到肺气以降为主。方中杏仁要标注“捣，后下”，麻黄最好“先煎，去上沫”。
　　但是久咳寒邪内闭之外，还有阴虚等证型，这个方子对阴虚久咳者就不适合了，那就需要用养阴清热来治疗的。具体区分，需要医生根据四诊来判断。最近的忙碌终于告一个段落了，北京电视台的节目已经拍摄完二月份的，各位在北京的朋友们可以看看，只是时间段有些问题，是在周一到周五的晚上五点半，这个点儿可能大家还在下班的路上呢，下一周要播出的是北京中医药大学内经教研室的贺娟老师讲的七情致病篇，二十五分钟的节目，不能讲得很深，而且主要是面对大众的，所以是要用生活化的语言讲出来的。
　　有位朋友说希望我开班授徒，天啊，我哪里够资格啊，我给自己定的目标是，现在先推动中医的宣传，这是目前必须有人做的事情，我能尽多大力就出多大力。然后，我要立刻回归到自己本来的位置上，夹起书包，赶快去拜师学艺，找名老中医去，现在八九十岁的老专家不多了，不去学，会后悔的。作者：杏虎　回复日期：2009-1-9　18:58:37　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，多谢杏虎兄弟了！我会考虑给父亲食疗的！作者：仁智山水　回复日期：2009-1-9　21:47:07　   
　　　　土鳖虫是破淤血的，丹参、红花也可以破淤血，可以替代用吗？为什么？如果麻黄的作用是温散，附子也可以温散，不是用附子桔梗也可以吗？真抱歉，对中医的组方理论实在不明白，楼主能解答一二，以便于普及一下神秘的中医好吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　前面有位网友提过类似的问题，这是刚刚学中医的时候会出现的，就是中药有那么微妙吗？是不是类似的药物可以互相替代呢？是不是温热的药物作用的机理都是是血液循环加快，毛细血管扩张来起作用的，那么所有的温热药物不就可以互相替代了吗？
　　中药的功能是分得很细的，比如丹参是活血的，但是同时它还有养血的作用，可以生新血，同时，丹参是微寒的，所以在热证的时候适合用；红花则是温的，而且它适合化散在全身各处的无定处的瘀血，但是红花没有养血的作用。
　　而土鳖虫是味咸性寒的，比较适合破瘀血，注意破血和活血化瘀的程度是不同的，土鳖虫的力道显然要大，它对血液聚积已成块的效果比较好，此时如果用丹参等显然力道不够。
　　我刚开始学中医的时候也觉得是否类似的药物可以替换，后来才知道，原来各味药是各有特点的，真正了解中医后，就不会觉得它神秘，而是觉得前人的经验宝贵啊。
　　你前面的问题中，说的桔梗和杏仁的功能是对的，只是我没有说，有的时候在中医分析药性用法的时候，大家都知道的就不写了，只写出一些这个方子独到的思路，其实桔梗和杏仁是有这些功能的，但是它们两个在一起用的时候，显然开方子的人着眼的是这两味药的走向不同的特点，中医认为，肺气是下行的，但是肺同时有宣发的功能，所以在治疗初咳的时候，是不主张立刻单用杏仁降肺气的，要用上行的药物把帮助肺气宣发，把邪气排出，然后再用杏仁等降肺气的药物，帮助肺气下降，这是有层次的，现在很多人开方子不讲究这个，所以咳嗽似乎也变成了一个难治的病。像这样两个药物在一起配合使用的方法，在中医里叫“对药”，以前北京的四大名医施今默就特别喜欢如此用药，具体可以参考《施今默对药》这本书。施老是学法律的出身，曾经参与过国民革命，曾为革命军的幕僚，后来从医，立法不拘一格，独出心裁，每开方子当时的其他医生都瞠目，但是誉满京城，留下了很多经验。对药就是其中之一，仔细研读，其中微妙之处令人赞叹。作者：水滴石穿100　回复日期：2009-1-10　8:35:13　   
　　　　哈哈，这么接近罗博士了。能否把加了山楂和麦冬的八珍糕方和做法再发一次？因为不清楚你裁减后的各药的份量，准备做来给小孩、老人吃！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看来大家对此很感兴趣啊，我建议的方子是这样的：党参三十克、白术六十克、茯苓六十克、山药六十克、白扁豆六十克、薏米六十克、芡实三十克、莲子肉六十克、生山楂三十克、炒麦芽三十克。依次比例来增减，我前面开的比例有不同的，是考虑具体情况了，一般的人保健，这个比例就可以了，然后可以研成末，每次用水熬糊，或者是用粳米面、糯米面等量，混合药末，蒸成糕点。里面可以放入白糖。
　　用水熬糊的时候要不断地搅拌，否则真的很容易烧焦的，个人觉得蒸糕也不错。每次的用量是大人一至两茶匙，小孩用三分之一（根据具体年龄增减）。日两次。作者：仁智山水　回复日期：2009-1-10　11:21:13　   
　　　　作者：罗大伦　
　　　　中医认为，肺气是下行的，但是肺同时有宣发的功能，所以在治疗初咳的时候，是不主张立刻单用杏仁降肺气的，要用上行的药物把帮助肺气宣发，把邪气排出，然后再用杏仁等降肺气的药物，帮助肺气下降
　　　　-------------------
　　　　这是中医理论的经典解释，我相信自有它的道理，而且事实上依据这个道理能治好病。问题是我觉得还不够明白：宣发、肺气、降气、邪气等概念对应于什么样的生理指标或者反应？这些不同的药物是如何分工先后协同作用于病人的？它们产生什么样的毒副作用？在进入人体后是如何代谢的？等等。这些是西医喜欢做的工作，而中医对此似乎不屑一顾。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你的思考是对的，中医一定是要做这个工作的，现在国家投入了很多的资金来研究，希望搞清楚中医的这些内容，用现代医学的语言来解释，比如研究药物的归经到底是如何作用的，如果标示，机理如何等，现在进展不大，以后随着科技水平的进步，会明白更多的。
　　现在困难还很多，主要是人体的生理机能太复杂了，现在的科研水平还能力有限。
　　比如肺气的宣发，肃降，我还没有找到合适的表达方法，只能用古人的来解释，可能在以后会有更好的解释方法。需要努力的事情还很多啊！
　　对于药物的作用机理，现在研究的则比较多了，你如果有兴趣可以检索相关文章。作者：爱笑的兔　回复日期：2009-1-10　10:15:29　   
　　　　罗医生好，在网上看了您讲的光绪死因的节目。“下一周要播出的是北京中医药大学内经教研室的贺娟老师讲的七情致病篇，二十五分钟的节目”请问播放这个的电视栏目名称是什么？ 还想向罗医生咨询，我最近两年的睡眠很差，每晚都要做梦，即使在睡梦中途醒来上厕所后，还会继续做梦。每天早上醒来都很疲乏，就和没睡差不多，所以白天精神很不好，恍恍惚惚，这两年我也找了我们当地的几个中医，但是都没有效果。我这里的中医不多，能找的中医都找了，现在十分苦恼，不知如何是好，罗医生有办法吗，不胜感谢
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个节目叫《养生堂》，北京电视台科教频道的节目。
　　多梦的情况，根据我的经验，有肝火的人比较多，也有思虑重的人会出现，所谓心脾虚的人，但我觉得远没有肝火重的人多，你可以让当地的医生给诊断一下，看看能否找到原因。我对于此种病证通常用小柴胡汤加川楝子、龙骨、牡蛎治疗。仅供参考。小黑板报
　　各位朋友们，有件事情要麻烦大家了，我写的帖子快要出版了，可是现在书的名字却定不下来了，各位能否帮助起一下名字吗？大家可以随便说，集思广益吧，我看煮酒论史里的帖子的名字都很精彩，我自己不大擅长起名字，总觉得《古代的中医》太平了。大家有什么好的想法吗？希望各位帮帮忙！多谢了！
　　罗大伦作者：落花亦有言　回复日期：2009-1-12　11:05:48　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我也建议找张长恩老师，他是经方派的，是经方大师胡希恕老的弟子，尤其擅长使用四逆散等方子，我觉得对你这种情况他会有方法来治疗的，你可以在网络上检索一下。太感谢大家了！我看到大家起的名字，琳琅满目啊，再次感谢了！我要好好地研究一下啊。
　　要向各位说明的是，我现在征集名字的是第二本的，第一本的已经印刷出来了，但是还没有到书店，可能春节前当当网等会有销售的，名字叫：古代的中医——七大名医传奇，是由中国中医药出版社出版的（该社的老社长看了以后，非常喜欢，给题名叫七大名医传奇，我们就用做了副标题），收集了七位医家，有李东垣、朱丹溪、缪希雍、喻嘉言、傅青主、徐灵胎、王孟英，内容和帖子大致相似，只是在几位医家后面增加了一点养生的内容。
　　第二本有些内容正在写，会增加一些我看病的心得，也会有一些和网友的问答内容。因为在第一本起书名的时候，就感觉似乎应该有更好的，所以就想第二本征集一下各位朋友。
　　真的是琳琅满目啊，很后悔第一本的时候没有征集！
　　我的这个帖子，前后有近四十家的出版社和出版公司与我沟通，非常感谢这些出版单位的关注！多谢！后来之所以选择中医药出版社，是因为他们主要是针对医药系统的，可以把书送到各个医学院校的书店，其实，我写书的最初动机就是想讲给中医院校的学生的，所以就选择了中医药出版社，如果有中医学生看到了，并因此而对中医产生了兴趣，那我的愿望就实现了。
　　第二本书的出版单位是吉林文史出版社，他们对图书的发行有着很丰富的经验，希望可以让更多的朋友看到。
　　但是李中梓等医家的我还没有写完，等写了以后我还是会贴到帖子里的，请朋友们放心。
　　帖子不会在出书后结束的，我主要是现在精力不够，因为春节后可能要录制讲述古代的中医的电视节目，在整理稿件。我会抽出时间来继续写古代的中医的，因为还有好多人没有写啊。
　　好在，现在大家开始对古代的医家感兴趣了，据我所知已经有几家出版社开始组这方面的稿件了。
　　有更多的人关注我们的传统文化，实在是大好事啊！做为曾经搞过医史文献的人，如果我写的东西，能够让大家提起对传统中医的一些兴趣，那我真是幸甚。作者：宝贝姐姐1　回复日期：2009-1-12　11:55:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个方子去药店抓就可以了，白扁豆药店有，我们写白术，药店就给炒白术了。作者：水滴石穿100　回复日期：2009-1-12　12:45:26　   
　　　　罗博士，八珍糕里“或者是用粳米面、糯米面等量”是指粳米面、糯米面的重要分别和前边所有的药材的总重量一样吗？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，粳米面和糯米面两个的份量随意，比如二百克的粳米面和二百克的糯米面，或者三百克的粳米面和三百的糯米面，但是要注意药量是一定的，如果不用做成糕，就直接把药粉熬糊也可以，就不加这两种面了，我觉得直接熬糊喝可能方便些，做成了糕了不容易保存，而且不可能每天做糕吃。再次感谢朋友们了，起了这么多的好名字，真的很感动啊！！！再次感谢！作者：落花亦有言　回复日期：2009-1-12　15:14:06　   
　　　　唉呀，我这里离北京太远了，看来是找不到张长恩老师了，今天准备把那个附子败酱汤试一试，因为感觉脸上很多地方还是肿的，眼睛也没有消肿
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不要自己判断病情，自行服药，容易出问题的。现在简单的方式是熬绿豆水，每日喝几杯，绿豆可以解毒，同时及时求医，同时也可以给我发送邮件，我帮助分析一下。作者：爱上不羁　回复日期：2009-1-12　16:56:47　   
　　　　各位高人，有没有治肾结石的方子，我吃了四个多月的中药也没好，哪们朋友指点一下啊，在这先谢谢了！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　需要提醒一下的是，有时候肾结石还有肾阳虚的证型，一般中医通常使用排石清热的药物，但是如果患者是肾阳虚的，无力把结石排除，在温补肾阳以后，反而到可以把结石排出了，这是一个思路，请让当地的医生参考。各位网友起的名字都太精彩了，我已经有些晕了，再次拜谢大家了！！！作者：药叉青原　回复日期：2009-1-13　11:51:51　   
　　　　　　儿子总是闹病咳嗽，免疫力底下，在这请教各位大侠今后如何对治，如能不吝赐教一二，不胜感谢！下面是我儿子的情况：
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，看了你孩子的舌头照片，我觉得第一是食积严重，舌苔的后部厚腻，同时有郁热。整体看来，孩子的身体确实正气有点不足，因为舌质的颜色不够红活。
　　具体身体的调整，我觉得还是从脾胃入手，孩子特别的能吃，说明这是功能的亢进，不是正常现象，中医叫“胃强”，大便干如羊矢，这是“脾弱”的表现，中医有个术语，叫胃强脾弱，就是胃特别能吃，但是脾不吸收，我觉得你可以和当地的儿科中医商量，从调理脾胃开始，让孩子的正气慢慢地足起来。作者：forrr　回复日期：2009-01-13　22:43:10　   
　　　　作者：ufowjt　回复日期：2009-1-13　16:56:27　 
　　　　　　确实现在最大的问题不是大家不相信中医，而是在身边已经很难找到厉害的好中医了。要是古代的中医能复生几个，估计一个人都可以顶一所医院的战斗力。如果身边的医生都有倪海厦的功力，估计中国人从此就不怕癌症了。
　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　不可能了，首先没这个土壤了，也就是说环境不一样了，现在好的中医还是有几个，但就如楼主开篇说的，年纪也都一大把了，总有天鹤驾归西．而且钻研这门学问在当今这个功利的时代，很多人耐不住那个性子的．就如我一朋友看我最近在看楼主这篇大作，他也说时代不同了，如今这个时代讲究的是欲，而不是道．所以那种投入道中的事这个时代不会有了，为了道可以拼命探索钻研，而人欲望多了，往往总是处在不满足当中，烦恼当中．哪儿还有那个心态去研究，所以你就能理解楼主说中医为什么到今天会自然消亡的．社会大环境已经不一样了．就不说别的，这些追求医道的人都是先树人的典范，从小受的都是儒家经典熏陶，在今天有这种事吗？文言文都看不懂，更别说继承儒家治世经典了，在当代人看来学这个不如学好英语为洋老板打工来的实惠
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　其实我一直想探讨一个人到底怎么才会有丰厚的人生，会成为一个成功的人，以前我得出的结论是“兴趣导致成功”，可是后来在北京读博士期间，我体悟到了一个新的境界，就是人的精神修养才是成功的根源，所以反而觉得兴趣只是动力之一了。
　　以前我也不相信这事儿，觉得修身养性，这和我的事业有什么关系啊？这不是浪费时间吗？可是我在观察了好多人以后，在自己细心体悟以后，才知道，修身养性提高境界，可以让你精力更加集中，思路更加清晰，做事更加向着大道走，不会走入崎岖的小路。
　　不知道这个事我讲过没有，有一次一位台湾的师兄在北京中医药大学的阶梯教室做“积善之家必有余庆”的演讲，结果是教室挤满了同学，走廊的过道里都是，在演讲之前，有学生团体的同学提议大家先诵读《弟子规》，结果全部同学都齐声朗诵（很多是背诵），我很震撼，当时真是声遏行云。真的，我从这些同学们的身上看到了希望，只要他们毕业后能够坚持自己的人生准则，以后会成为好的中医的。
　　还有的同学，在去食堂的路上给我背诵《大学》，让我也刮目相看，这些都是促使我思考的事情。
　　我觉得中医没有那么悲观，现在大家已经开始意识到了问题，估计会有同学们奋起直追的。昨天拍摄了几个小时的节目，我和西苑中医院的张国玺老师共同主讲，是关于清宫养生的主题，其实我很不喜欢清宫系列的，自从我讲了光绪的死因以后，好多媒体找我讲清宫内容的，我都给推辞了，因为我不想总是出来讲这些花边新闻似的东西，我想讲中医的东西，但是这次和养生有关，就讲了讲，昨天把八珍糕等方子又讲了一遍。
　　张国玺老师真是大将风度，特能聊，侃侃而谈，真是学习了。
　　一期节目是一个小时，下午共录了三期，从一点录到快六点了，我和张老师都快讲晕了。晚上回到家，一句话都不想说了。
　　这个节目是春节的初四初五初六播出的，北京电视台科教频道晚上五点半，过年不回家的朋友们可以看看了。多谢各位网友的支持啊！我已经把大家起的书名抄写下来了，感觉难以取舍啊！都是好名字！作者：林染霜　回复日期：2009-01-14　17:17:13　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我写的那种情况和你的不是一回事儿，你不要有压力，你可以先检查一下，看看是什么原因，然后对证调理就可以。作者：澄清岁月　回复日期：2009-01-14　22:26:28　   
　　　中医治的是人的身体的病，佛教治的是人心理的病，心病少了，境界就会高了，境界高了，就会清楚如何做人，如何做事，这样，人生就不会顾此失彼，有残缺、有遗憾、有后悔，有的只是圆满，圆融，这样的人生不就是成功吗？成功不是钱，不是地位，也不是名誉，所以每个人都是可以成功的，每个人的成功都是不一样的。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友这话说得太好了，赞叹一句。作者：维肝有癌　回复日期：2009-01-14　11:36:06　   
　　不为了成功而成功是人精神修养的根源。《钢铁是怎样炼成的》主人公最后的遗言，现在的年轻人可能不太感冒，但罗先生我们这一代人想来应该还是历历在目。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢唯肝兄的建议！很感动。
　　对我影响比较大的还有另外一本书，是《爱迪生》，书里面说爱迪生在老年的时候，在一次演讲的时候说：“如果我这一生做过的事情，或多或少地启发了世人，那么我这一生就没有白过了。”
　　这句话我一直奉为座右铭，我很崇拜爱迪生，他为了实验白炽灯做了几万次的实验，我以前经常对别人讲，你按电灯开关几万次试试？累晕你，可是人家那是实验啊，所以人类才有了优质白炽灯，我们的夜晚才有了光明，还有录音机、电影放映机等，都有爱迪生的贡献，当现在大家看到GE公司的时候，可能都会想不到爱迪生了，但是，那最早是他创立的啊，他的对未知世界的求知精神，推动了世界的发展，一个人的力量能有多大？看看爱迪生就知道了。
　　“如果我这一生做过的事情，或多或少地启发了世人，那么我这一生就没有白过了。”这就是爱迪生的境界。
　　要说我崇拜的人，除了我写的那些医家，爱迪生绝对算一位，而且我是五体投地的崇拜，有时间哪位了解的，写一个爱迪生的故事吧，绝对会让大家叫好的。作者：forrr　回复日期：2009-01-15　00:48:25　   
　　　　呵呵，可能在美国呆多了，受点美国化感染了，同样都是一脉的，他和你那个师兄做法就大不一样
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友有时间可以聊聊你在美国看到的啊，可能会对大家都有启发呢。作者：kevin_隐于空　回复日期：2009-01-15　10:03:51　   
　　　　各位医者老师们，您们好。有个奇事，想咨询下。昨天我和女友去吃骨头汤，女友吃了三根大骨，喝了四碗汤，30分钟后说肚子胀疼，舌苔呈紫黑色，舌脉粗张。3个小时后又恢复正常了，肚子也不疼了，请教下是否患疾？还只是吃多了？谢谢
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这应该与食物中的添加成份有关吧，有一次两个人刚刚吃完东北酸菜，（在北京吃的），然后来看病，我一看舌头全部满是瘀斑，我吓了一跳，因为很少看到瘀血如此严重的舌象，心里很困惑，等到过几天，再看，他们的舌头就没有瘀斑了，所以我分析可能是什么酸菜大骨头里加入了什么添加剂，但是我没有进一步的证据，只是从此我再也不敢吃那东西了，也常告诉身边的朋友别吃，可是至今我也不知道是酸菜的问题还是添加剂的问题，可能和这位朋友的遭遇有类似的地方。作者：太平洋马甲　回复日期：2009-01-15　14:36:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，八珍糕不是治疗拉肚子的啊，拉肚子很复杂，有各种证型，还是应该找当地的医生判断一下吧。作者：香芋紫薯　回复日期：2009-01-17　11:44:34　   
　　　　从民间中医来到这里。
　　　　爬了一个多月的楼，终于望到楼顶了^-^
　　　　支持楼主出书，这样就不用看屏幕这么累了。
　　　　请问罗老师,健脾八珍糕能加内金吗？因为我有白术和内金混打的粉，不想浪费了。还有就是八珍糕里的药材是生的还是炒的？
　　==============================
　　朋友，这个八珍糕的制作有一个指证，就是看你的舌头如何，如果舌苔厚，这说明有积滞，可以加上山查、炒麦芽，鸡内金等，有的人是舌苔很薄，或者没有，这是胃气不足，不能消导，要滋养，所以就不要加这三味药了。一般对于舌苔正常的人，我只用一点山查和麦芽，量用得也不多，通常是其他药的一半量。作者：人在水上　回复日期：2009-01-16　19:34:42　   
　　　　听王雷介绍过罗博士，大作将出版，可喜可贺，惜与我失之交臂。希望将来有机会合作。预祝新春快乐！！！学苑陈辉
　　===========================================
　　将来一定会有机会合作的！学苑在中医界的影响越来越大啊，新春快乐！作者：太平洋马甲　回复日期：2009-01-19　17:08:09　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，小孩如何了？请收短消息。作者：我做了八珍糕　回复日期：2009-01-20　14:38:04　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，仅仅用糯米的话，会很软的，原来的配方还有粳米面，就是大米面，可是没有地方卖，可以用白面代替就可以了。快要过年了，各位在异乡打拼的该整理行囊回家了吧？在家乡工作的多么幸福啊，此时该买好了年货吧！
　　我觉得时间过得太快了，以前有个美国人对我说，说他妈妈告诉他：小时候时间是一天一天地过，青年是一周一周地过，中年人是一个月一个月地过，老年人是一年一年地过。呵呵，现在我已经进入一眨眼就是一个月的年龄了。晕啊！
　　我春节就在北京过年了，等节后车票好买了，我再回家，好在父母的身体现在还都不错了。
　　各位，回到家里要多拥抱一下自己的父母吧。作者：我要讲文明　回复日期：2009-1-23　0:42:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个治疗尿路结石的方子中基本是常规用药，剂量也比较安全，但是其中的牛七应该为牛膝，霍麦应该为瞿麦。具体应用时可以让医生在加入对证的药物，比如阳虚的人，加入补阳的中药。我临床见到阳虚的人很多。这是肾阳虚，无力推动结石排出的缘故。
　　你阿姨的情况，我分析用黄元御的熨法有些不对证，现在她的情况应该还是由瘀血导致的，应该在月经期间，服用活血化瘀的药物，找当地的医生开个方子，平时服用对证调养身体的方子，一般医生都可以开的，坚持下去，会有效果的。作者：hawk609　回复日期：2009-01-23　08:38:06　   
　　　　作者：林染霜　回复日期：2009-01-22　20:15:51　 
　　　　　　者：dadaxiong911　回复日期：2009-01-22　18:23:27　 
　　　　　　　　请教大家 药店卖的 人的胎盘（世一堂的）能是人的吗？安不安全呢？去哪里能买到好的胎盘呢？急求！拜谢各位
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，药店里的就可以，学名叫紫河车，如果是自己到妇产医院里求，也可以，但是炮制起来很麻烦，要先切开漂洗，然后用花椒水煮一下，然后在蒸熟，最后烘干。作者：hawk609　回复日期：2009-01-22　08:29:32　   
　　　　家里领导大人脸色不好，容易疲劳，上床就呼呼大睡，准备在京城找一中医大夫调理一下，请教楼主及各位推荐一位
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我觉得北京中医药大学附属的国医堂里的医生都可以，很多都是本校老师在出诊，学有渊源。你可以去自己选择一下。作者：太平洋马甲　回复日期：2009-01-22　06:52:20　   
　　　　多谢罗医生的回复。我们已经改了思路，小丫头的腹泻还是让她持续吧，否则留邪于内总要出问题。再次感谢楼主热心帮助！给楼主拜年！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　啊？不是已经开始成型了吗？如果泻的性状没有任何改变，那就要服用中药了。如果自行逐渐转好，就可以不用服用，继续观察。作者：kevin_隐于空　回复日期：2009-01-25　01:20:51　   
　　　　罗老师，各位达人老师，再次请教我父亲有冠心病，舌苔厚而白，舌脉处发黄
　　　　不知何解？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　从你叙述来看，有可能是痰湿瘀阻，气血不畅，请收站内消息，给我发送几张照片看看。各位网友，己丑年即将到来，罗大伦在这里预祝各位网友新春快乐！健康吉祥！我很高兴通过网络认识了各位，希望大家在新的一年更有收获！
　　再次祝福各位！我刚才也看了周杰伦的歌《本草纲目》，第一次听，真的很好听，尤其是看舞美的布景中一味味中药的名字，倍感亲切啊。
　　打开邮箱，还有一些患者就在刚才刚刚发来邮件求诊，在中国人的传统中，过年是不讲这个“病”字的，但是还是有人在求诊，可见病痛中的人们被折磨得多么的可怜，已经无法顾及这些了，在人们都在看春晚的时刻，他们还在被病痛折磨，还在寻求帮助，心中悲怆感顿生。
　　刚刚我的一个同学给我发来祝福短信，我写出来，与大家共勉：“天地之大德曰生，值此春节之际，祝誓愿为大医者，德行，能力，医术，都日日新，又日新，以助含灵苍生之健康长寿！”
　　有此等同学，中医一定会传承下去的。
　　为医者，新的一年大家共勉吧，希望人间少些病痛！大年初一，罗大伦再次恭贺各位网友新春快乐！牛年吉祥！！！作者：Bottol　回复日期：2009-01-26　00:48:11　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，您母亲的心脏确实需要保养了，中医对该类情况的认识是这样的，中医并不认为这是心脏一个器官的问题，而是认为全身的某个系统失调了，比如水湿过重了，这是脾阳不振，会导致心脏的此类问题，我们把水湿去掉了，心脏的功能自己就恢复了，等等，如果方便，你可以拍摄母亲的舌头照片，发送给我，并详细写明其他的症状，我帮助分析一下。原来本想让大家看我的节目的，但是今天看了中央十套的《百家讲坛》晚上五点半的节目，是钱文忠教授讲述《三字经》，觉得讲得十分精彩，推荐各位看钱文忠的节目，我相信这个节目一定会掀起一股学习《三字经》的热潮的，其中有很多关于如何教育孩子的论述，很是精彩。
　　《百家讲坛》的首播是中午十二点四十，春节期间晚上是五点半播出，在节日后晚上是十点四十播出。作者：维肝有癌　回复日期：2009-01-28　23:44:10　   
　　　　钱教授说唐伯虎跟沈周学画，这个是逸闻，唐伯虎的老师是周臣。这一扇门外姹紫嫣红，那一扇门外莺歌燕舞，只不知莺歌燕舞是讲鸟的，鸟雀鸣声，画里可曾听得？！百步穿杨，就是能够射中百米以外的头发丝了……如此也就算了，不过“教之道贵以专”，恐怕等闲之人也一眼能看出来讲的是“教”，和小唐伯虎学习专不专心恐怕难牵扯得上关系；而周处的事情恰恰说的是“学”，拿来跟“苟不教性乃迁”相提并论岂不有点牵强？！
　　　　要教小孩子学三字经，这也是各由自便。不过三字经所教的，无非是做人最根本的道理，做人最根本的道理，每个人都有自己的看法，不一定要以什么教授的看法为标准；人之初性本善，那孟子是大思想家，荀子他老人家就不是大思想家了么？！咱国家啥都不多，教授挺多。总不能教授说了，您就和您的孩子讲玛莉莲梦露那叫羞耻之心吧？！上电视是挺光彩的，可是看的人多了，也就容易叫人看出笑话来。楼主先生做节目的时候，也请如临深渊，如履薄冰。因为台下是有很多刁 民的。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　唯肝兄提醒得很及时啊，谁都会出错的，好在我自己的节目自己最后要审字幕的，平时这也是我的工作之一，所以有错误我自己就都给删除了，算是职务的便利吧，不过确实会出现错误的，脑子想着是这个，嘴里说的是那个。
　　钱文忠讲述得还是不错的，各位可以听取里面的道理，我觉得至于到底是百步穿杨还是穿了头发丝，我觉得这无伤大雅吧？我的看法，学习这些内容，比给孩子看《奥特曼》强，我看过很多孩子，做奥特曼状，狂打自己的家长，那叫一个暴力，看得我惊心动魄的，当时我就很怀疑，这片子是否是某国做出来要毒害我们的下一代的。
　　电视台是这样的，播出时间就这么多，传统文化你不讲，电视台总需要有节目来播啊，那么《奥特曼》之类的东西就会站满屏幕，所以，学者出来讲传统文化是好的，我还是要为钱文忠教授鼓掌！作者：杏虎　回复日期：2009-01-29　13:19:32　
　　================================================
　　杏虎兄弟来了，春节快乐啊！我突然有个问题想请教一下杏虎兄弟，是关于疟疾的，正好你也提到了，就顺便问一下，现在南方的疟疾治疗情况如何？常用的各种药物效果如何？还有中医介入的吗？因为北方难以见到疟疾，所以我对这个病是在是了解太少，多谢了！作者：付凝烟　回复日期：2009-01-29　18:34:13　   
　　　　作者：帖慕真　回复日期：2009-01-25　09:49:35　 
　　　　　　罗大夫您好！
　　　　　　我姐夫患牛皮癣好多年，在当地找了好几个中医看过，吃了不少中药未见疗效。在民间中医网看到如下治疗牛皮癣的方子：
　　　　　　处方：麻黄50克，防风、蝉蜕、白芷、野菊花各60克，细辛20克，桂枝40克，乌蛇、全蝎各80克，蜈蚣80条，高丽参、沉香、金胆素(医药化工商店有售)各30克。诸药共研为细末，每克药粉装入2号胶囊3粒。
　　　　　　服用方法：每天用麦饭石100克泡水冲服胶囊，日服3次,轻症每次服胶囊2粒，中症3粒，重症4粒：一般患者服1-2剂可根除牛皮癣。
　　　　　　服药期间患处有瘙痒或病情反复者均属正常，如腿肿、肠胃功能不好者可减量.
　　　　
　　　　我妻子患银屑病,一直找不到合适的医生治疗。不知罗兄及众位高人有没有好的建议。李可老先生的乌蛇荣皮汤可不可以一试？
　　============================================
　　朋友，李可老中医的方子也要辨证使用，在使用时，可以根据这个方子，结合患者的体质在加减，不可能这一个方子对大家都适合。我觉得现在治疗皮肤病有个问题，就是形成了一些套方，都是用“能脱敏的中药”，加上点解毒的中药等等，其实效果不是很好，反而是那种根据体质来调理的，倒是可以取得效果。
　　其实我觉得妇女的很多皮肤病是和情绪压力等关联得比较大。作者：加减五味子　回复日期：2009-01-29　21:35:30　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我知道自己讲得不好，所以没怎么看自己的节目，但是看了加减五味子妹妹上传的片断，看了以后吓了一跳，唯肝说得对，看来自己不能说大话啊，我还说自己审字幕稿呢，没想到审查后，他们后期的编辑人员，不知道为什么，又剪辑了一次，结果出现了“紫癜性肾炎”给打成了什么错误的字，这是播出事故啊，估计这些人的工资都要被扣一点了。
　　另外我自己也犯了错误，夹脊穴的位置是督脉旁开一寸半，这是同身寸，因为同身寸的概念不容易讲，所以我平时总是告诉大家旁开一寸左右就可以了（市制一寸），没想到拍节目时就顺口说了一寸。也犯错误了。
　　多介绍一句。这些夹脊穴对调整内脏的失调很有好处，尤其是胃病，很多人胃痛，我现场按摩，实际上也不是严格的夹脊穴，而是在胃部对应的督脉两侧找疼痛点，然后按摩，通常按摩后胃痛可以立刻缓解或者消失。
　　另外，在肚子对应的后背督脉两侧按摩，还可以治疗腹泻，缓解腹泻引起的疼痛。作者：yidixini　回复日期：2009-01-30　00:00:09　   
　　　　　　罗医生，
　　　　请教一个问题，也请各位懂医的朋友们帮忙分析一下：
　　　　我婶，有一次去跳舞的时候，被人从后面拍了一下，
　　　　可能是跳得太欢，被人拍了一下后，感觉后痛很疼，
　　　　后来她指给我看，大概在膈俞穴的位置，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　像这种情况，我觉得未必是经络受伤，如果有好的按摩医师，进行手法复位，疏理，我想是可以恢复的，只是要找到好的按摩医师，擅长理筋手法的。
　　但是我以前也看到过类似的医案，说是邻居和一个妇女开玩笑，从后面拍了她的肋部哪个部位，然后这个妇女就出现了种种病证，最后是一个武术家（好像是万籁声）按照穴道在其他部位给点穴解开的，但这是高人所为，我不通此术啊。作者：hawk609　回复日期：2009-01-21　16:40:47　   
　　　　坐上沙发了？那么再啰嗦一句：
　　　　 放汤药的容器有没有讲究？不锈钢的行么？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，最好不用金属的，因为熬好的中药里面成份很复杂，有的物质会和金属产生反映，比如鞣酸类物质等，以玻璃和瓷器为好。作者：付凝烟　回复日期：2009-01-29　20:56:32　   
　　　　多谢罗兄指点。
　　　　其实我也觉得不可能一个方子对大家都适合，指是能在当地找到一个对症调理的好中医并不容易。很多人都是在看了很多医生，吃了很多药都不见效后才开始抄一些别人方子一试，有些会歪打正着，并不期望一定能对症，只是首先要确认一下这些方子在不对症时会不会有危险。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　李可老中医的这个皮肤病方没有什么危险，都是常用的药物，你可以拿着这个方子，给当地的医生，让他们在此方基础上加减，根据这些医生诊断患者的体质。比如，诊断阳虚，就要加上补阳的药物，如果肝郁，就加点疏肝的药物。作者：加减五味子　回复日期：2009-01-30　18:42:08　
　　=======================================
　　加减五味子，不必和唯肝争论了，唯肝我比较熟悉了，我每次在向东写一些什么的时候，实际上也都很期待他会向西写什么，其实如果我写奥特曼好，他会说奥特曼之毒的。不过这样很好，很多事物都有两面性，多思考一下，有助于全面认识。
　　唯肝认为父亲让孩子打，这问题出在父亲这里，非常的对，正是说明了从父亲这代，就缺乏读《三字经》的经历了，脑子里只有一个惯孩子的思路，不知道教育孩子要尊敬父母。这是大陆文革后文化断代的影响。
　　日本好的东西我当然觉得是好的，我经常说我们要向日本学习，我们和人家差得远呢，我印象比较深的是有一年学校的毕业典礼，在体育馆里，主席台每个老师讲话的时间都比较长，中国学生在下面乱作一团，互相拍照的，席地而坐的，聊天的，趁乱溜掉的，我简直没法形容多乱了，我几乎听不到台上讲话了，就在一团混乱中，我看到日本留学生，都站得笔直，脸上充满恭敬地，一动不动，直到完成毕业典礼。其实他们也听不清老师在说什么，但是我当时的感觉是，他们在完成自己心中的毕业典礼。在整个背景下，日本学生觉得让人另眼相看。这不是因为日本人傻，而是人家有尊敬老师的心。
　　我一直夸北京中医药大学的学生，但是这次毕业典礼，我还是看到了不足，日本人那种尊师的态度，就是值得我们学习。
　　反对奥特曼和反日不是一回事，我反对的是暴力文化，其实我也很喜欢机器猫，我的师妹就是日本人，我们关系很好。
　　现在的问题是，我们不缺暴力动画片，但是讲我们自己的古老文化的太少了，有个别的自己古文学得好的，也都写文字说古代那些东西没有圣斗士好。没人要求满屏幕都是三字经，不要动画片，只是要求在动画片的空隙里，让孩子们看到一点自己国家的传统的东西，就这么点要求，并不高，但是还是很难做到。
　　钱老师讲得很好，我每天都看，依然为他鼓掌。作者：子木在人间　回复日期：2009-02-02　00:06:19　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你父亲的这个病的确棘手，但是不要太担心，只要找对治疗方向，是可以很好地恢复体质的，你在回国以后，我建议你去北京中日友好医院，找梁贻俊教授看看，她一直致力与血液肿瘤病的中医治疗，她是地道的中医，是北京当年名医宗维新的弟子，骨髓增生异常她有过成功的治疗病例。
　　此病的治疗一般中医有个误区，就是看到血色素低，看到病人虚弱，就用大补，殊不知“大实有羸状”，实际上应该是有热毒潜藏于骨髓，实际中医的温病辨证应该是卫气营血髓，并不是简单的卫气营血，因此还要使用一些活血散血的药物，把邪毒透发出来。
　　以前北京中医药大学的赵绍琴教授就是此观点，他治疗血液病比如白血病效果就很好，但是由于治疗肾病效果更好，所以就最后全天治疗肾病了，但是我知道他有治疗成功的白血病患者。
　　梁教授也是这个观点，必要时她经常开些解毒的药物，配合补药。
　　你可以在网络上检索一下梁贻俊教授。
　　你的一片孝心令人感动，没有错误，我们都是父母所养，父母生病，当然会悲哀，你已经把自己的情绪控制得很好了，大家尽力吧。
　　佛陀的慈悲亦是好的，有很多患者家属问我，宗教信仰到底有没有用，我一概回答：有用！因为人在有了重病以后，单纯依靠自己的精神力量是很难坚持的，那得多有毅力的人啊，那得是贝多芬那样的人，奋起和命运抗击，一般都悲哀莫名，可是宗教告诉你这些不算什么，生死只不过在轮回，这样想开了，很多人就放下了精神压力，我见过很多这样的例子，最后人的精神状态很好，这对患者的恢复是很有作用的，甚至有时是有着至关重要的作用的。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2009-02-03　15:40:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢兄弟了，我很感动啊，其实看到大家的热情，我心里真的感觉是暖暖的，多谢各位这么久的支持了，没有大家的支持，我也写不了这么多的，再次感谢了！
　　看拂晓门前的吹笛人的简介，兄台的文字确实文采飞扬，我一定按照你文字的描述来要求自己！
　　看到书在当当卖缺货了，我的心中不知是何滋味，无以回报，只有投入时间，再写更多的故事给大家看。作者：仁智山水　回复日期：2009-02-03　17:37:27　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，补法的确很关键，如同与敌人作战，部队武器和粮草的充足很关键，但是清法也很重要，有很多时候，清的是作战道路上的障碍，目的还是做更有效的抗击。
　　关于你的情况，我分析是体内正气不足，所以才无力抗邪外出，我治疗此种病一般都是从脾胃入手，因为脾胃为后天生化之源，气机之中枢，调理脾胃可以清九窍，你可以给我发个邮件，到163的邮箱，我们探讨一下。作者：kfcgy728　回复日期：2009-02-03　21:19:40　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，此时应该以扶正为主，提高免疫能力，用自己的免疫系统，来控制整体局面。不主张此时来大量使用攻伐的药物。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-04　15:14:38　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　拂晓门前的吹笛人兄弟的心意我领了，想祝贺一下我出书，我没看到语句的问题，倒是真的感觉很温暖。
　　唯肝也是才华横溢啊，听杏虎说唯肝兄有五十多岁了？看来古文功底确实了得啊。网络上大家互相评判一下，确实也是一个提高自己的快事，好比杏虎兄弟指出我夹脊穴和足太阳膀胱经不能混淆，其实说的很对，我确实有这个毛病，也在此向杏虎道谢了！
　　出书后，出版社给了十本书给作者，我送老师一圈，就差不多了，前几天给母亲买了件羽绒服，就连同羽绒服给母亲一齐邮寄回去一本，今天母亲来电话说，在家里看李东垣的故事，看哭了，母亲一直不知道我在写些什么，总觉得我不务正业，现在看到了，说：原来在写这些啊，值得写啊。
　　故事一定会再写下去的，中医的道理也是要逐步讲清楚的。有朋友问我在节目里讲的治疗少白头的事情，其实节目播出以后，电视台办公室的电话接了很多，直到第三天我偶尔去办公室，还是有人咨询，看来少白头很多。
　　我当时是在读博士，最后很辛苦，要搞科研，很多内容都不是中医的东西，涉及到颜色科学，计算机分析等，辛苦得连夜干，结果头发白得很厉害，到剪头的时候，理发师总是劝我，焗油吧，你看看，剪下去像下雪一样。
　　但是我知道焗油的染料对人体很不好，就一直拒绝，等到毕业了，就在家里给自己开方子，用的是二至丸，女贞子三十克、墨旱莲三十克，每天熬水当茶喝（三碗水熬剩两碗），这个二至丸中的女贞子是冬至月采，墨旱莲是夏至日采，这个时候药物的药性传统认为是最好的，所以叫二至丸，有滋阴的作用，我大约服用了一年，结果头发变黑了很多，理发师再也不劝我了，而且还向我咨询，怎么弄的，他也想搞搞。
　　回家以后，母亲也说，你头发怎么黑了？
　　那天拍节目，大家都过来看，原来还真是黑的（当然，没有完全黑，还有残余，但是和以前比好多了）。
　　还有就是吃黑豆的方法，有个老中医坚持过，坚持了好多年，是宽街中医院皮肤科的一位老专家，现在头发还黑呢，但是人家坚持的时间长，一般人没有那个毅力。
　　据说二至丸有人买到了中成药，当然这就更方便了。今天问了出版社，当当网的进货人员好像回家还没回来呢，所以一时进不了书了，各位有需要的可以去卓越网买，那里还有点儿书。
　　其实帖子里的朋友们就不用买了，大家看帖子也一样，我书里改动不大，只是把错别字改了。作者：只为那一次回眸　回复日期：2009-02-05　00:02:43　   
　　　　罗博士一定要接着在这个帖子里写啊，还有很多人可以写，尤其伤寒金匮经典怎么来的，该大写特写。另外我觉得可以适当充实一下对中医理论的探索，特别是在各个脏腑间以及脏腑和肌体的依存，促进，协同，循环的整体模型建立上，似乎大有文章可做。重点千万不能放在方剂上。没有系统扎实的理论做基础，一味找寻神方完全是舍本求木。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友说的好啊，我正在琢磨如何把中医的医理讲清楚，下面的会把方向向这里倾斜的，中医很多模糊的地方我会力争给讲述清楚的。
　　因为这两天有一个重要的任务，等完成后马上就开始写新帖了。作者：十拳大补　回复日期：2009-02-05　00:30:58　   
　　　　看来要有耐心,黑豆怎么吃,是生吞吗,俺也听人说过有人 每天生吞一把黑豆,活得很长寿..
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　黑豆要煮熟了吃，豆类的食物一定要煮熟，我以前在介绍八珍糕的时候也让人不可以冲服，一定要煮二十分钟以上，因为八珍糕里面有白扁豆，虽然白扁豆是炮制过的（因为有炮制不够的可能），但还是要煮，豆类的食物一定要熟食。作者：火星山之子　回复日期：2009-02-04　19:36:03　   
　　　　罗大夫，你好：我06年2月开始肛周不适和潮湿，最开始是肛周很灼热和潮湿，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个病是很麻烦的，我们家以前治疗肛肠病，比较头痛的一个病就是肛周瘙痒，很顽固，病虽然不大，但是患者很痛苦。这个病不要经常用碱性的物质去洗，那样会越来越厉害，有的最后组织老化，就更不容易好了，我的提示是，这个病千万不要在局部纠缠，这是因为身体内部有了失调，比如是体内湿热太盛，导致的局部病变，因此要从整个身体调理开始，大致的方向就是一个是去湿，一个是泻热，一般以有湿着为多。
　　我觉得要请当地的医生判断一下，具体开出方子，在没有找到好的医生之前，可以先服用当归苦参丸来缓解病痛，苦参有燥湿的作用。作者：彭博士工作室　回复日期：2009-02-05　13:11:06　   
　　　　罗兄，我是彭鑫，我在旁边开了一个帖子。
　　　　伤精（肾虚、元气虚）的种种表现和治疗方法
　　　　http://www.tianya.cn/techforum/content/738/3800.shtml
　　　　有空来看看
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　各位朋友，彭鑫是我读博士时的同学，是我们志同道合的战友之一，我们经常在一起探讨如何治病，探讨如何提高修养，其乐融融啊。他来到天涯开帖，讲述了一个非常有意义的话题：伤精。其实很多网友来邮件都问我这个问题，大家可以看看彭鑫博士的论述，内容很是丰富，可以获得更多的相关知识。作者：shuoerwa　回复日期：2009-02-05　21:07:34　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果是风湿，应该不会突然就发作一次，那是要几乎每天发作的，此时去医院进行血液检查，验个血沉，是可以检查出来的，最好去排除一下。在刚刚患病的时候是很好治疗的，不用太担心了。也有还没有达到风湿标准的，但是突然受了寒湿，也有这种情况，需要据证分析。作者：奉旨　回复日期：2009-02-05　17:23:01　   
　　　　罗哥，这个二至丸对您有效，但对哪种情况无效，以及对哪种情况的朋友会有副作用呢？以及提到的黑豆，还有别人跟我推荐过的何首乌等，是否能界定一下适用人群，以免用错。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　奉旨说的好，二至丸在传统中医里主要是滋肾阴的，但我的临床体会是，这个药并不寒凉，很平和，我曾经仔细想过，可能这个药有阴阳并调的功能（连采摘都是夏至采一个，冬至采一个），但是有痰湿的人，比如舌苔特别厚腻的，还是要清理掉以后再服用为好，其他的人都可以服用（只要不是阳气极其微弱的），我现在没有观察到有服用后导致抑制阳气的。如果真是阳气很不足，可以配合四君子汤。
　　黑豆属于食疗，也是没有什么副作用，只要煮熟了，但是何首乌则不行，生何首乌不能长期服用，制何首乌有个毛病，就是滞腻，吃多了会导致胃口不开，所以我不建议常服。作者：猪圈人生　回复日期：2009-02-05　22:19:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，是你给我发过短消息吗？我已经回复了，望查收，请和我联系吧。作者：拂晓门前的吹笛人　回复日期：2009-02-06　15:47:26　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟自求进步，很可嘉啊，只是你描写的这个人也是我的偶像啊，我会向着这个标准努力的！但是还没达到，学习了。
　　“书商为促销计，故名之”，兄弟，这个可不行啊，这个七大名医传奇是中医药出版社的老社长张年顺先生给起的，老社长是学界中人，主编了唐宋金元名医全书大成的《李东垣》，我的资料好多都是看他的书来的，我在我的书里改正了前书的昆仑范尊师为昆嵛，张老是最后审查稿件的领导，看了以后，不但不恼，反而大加赞赏，说此书有让人再看的欲望。真是胸襟坦荡啊。然后还费心给起了书名，能得中医前辈看重，我感激还来不及啊。
　　谢谢兄弟了，惭愧。作者：楚狂恐丘　回复日期：2009-2-6　17:19:25　   
　　　　彭鑫博士的楼主名或贴名是什么呢？在哪个版块呢？盼知者告知我等，谢谢http://www.tianya.cn/techforum/content/738/3800.shtml作者：飙魂　回复日期：2009-02-06　17:25:44　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友们思考的正是关键之处啊，今年春天确实很有特色，很多人感冒，也有朋友问我禽流感如何防治，我没见过，还真不知道啊。但是我从最近治的患者中发现，真的是火性上扬者多，举个例子，有一中年妇女，病咳嗽，咽痛，外感，但是没有痰，我给开了清热解毒之药，黄芩、连翘、双花、射干、僵蚕、玄参等药，患者家属问，家里有很多菊花，是否可以放入？我当时顺口答应，结果患者家属第二天来电，说病证减轻，但是左眼白睛变得通红，我突然想起昨天让人家放菊花了，因为菊花药性是上扬的，我一般都让老人炒焦了再用，这次忘记说了，于是急忙让去掉菊花，其他药不变，结果很快痊愈。
　　又有一位老人，因郁闷而致病，我也是为了疏散肝气，开了柴胡剂，结果立刻眼睛起了红肿，我这才意识到，这是上升太过，就在药中同时配了牛膝，牛膝药性下行，这样才算解决问题。
　　还有一位患者，外感，也是热郁于中，于是我用了清透的药物，如连翘、地丁、公英等，当时也放入了菊花，结果第二天立刻说有牙龈出血，这在平时都是不会的，我立刻想到了近日天气，忙让撤去菊花，改加扁蓄、瞿麦等清下焦的药，让热从下焦而去，结果很快痊愈。
　　并非每个患者都如此，但是这三例很典型，所以气机的升降不可不察。
　　其实像现在这种天气，如果凭借我们自己的感受，也可以知道当前情况，是天气干燥，同时寒热错杂，需要注意的是保护自己的阴液，比如患了感冒，要注意随时配合滋阴的药物，不要过于升散。同时因为天气日渐温暖，注意有热象时要及时清解，以双花、连翘等药及时配合，遇到感寒仍以苏叶等发散，但是一定注意不要太过。
　　总之，当此天气渐热之时，木气正发，而天又过燥，无水滋养，所以病状多如此，应当注意潜降。作者：yfsun1　回复日期：2009-02-07　10:48:05　   
　　　　罗老师,我表哥的女儿今年在读高一，这两天左边脸有点疼，眼睛不能完全闭的上，去医院，医生说有轻微面瘫症状。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个病针灸治疗的效果最好，但是我的经验是开始几天在发展期，可能针灸不大适合，可能扎了会更重，一般几天后开始扎，都能恢复健康的，这个是针灸科的强项，各地的医生都能会扎的。
　　这两天可以用草药先控制一下，方子：当归二十七克、天麻十五克、升麻十五克、细辛五克，这些药，研成粉末，每次服用三克，一日三次。这个方子疏风活血，可以很好地控制此病。
　　这个病目前中医认为是风邪入侵，我在临床见到过住在一个单元的几个人同时发病的，所以我很怀疑它有流行病学背景，但是没有机会做过研究。作者：希望四十不惑　回复日期：2009-02-07　10:44:16　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　杏虎兄弟对针灸比较熟悉，yfsun1朋友可以向他咨询一下面瘫的事情。
　　尿毒症的朋友我向你推荐一个医生，是北京中医药大学的彭建中教授和杨连柱教授，彭老师是赵绍琴教授的亲传弟子，跟师十几年，是得了赵老的真传的，你可以在网络上搜索一下，与他出诊的门诊取得联系，他的药是可以邮购的。
　　这个肾病我说一下，现在很多人感冒都不注意，其实很多感冒引起的咽部感染，尤其是细菌感染，是可以引起肾炎的，肾炎基本上都是在一次感冒过后，被发现尿检出现了异常，因此要注意，有了感冒及时控制。
　　肾脏疾病还有家族遗传性，我的家庭就有肾病基因，我的母亲，妹妹都曾患过此病，我自己的尿检也曾经出现过异常，多亏我以前学习过赵绍琴教授的肾病治疗经验，才都获得痊愈，但是这也提醒了我，要告诉那些家里有肾病的人，尤其要注意预防工作，感冒时尽量控制，不要大意。
　　赵绍琴教授的经验是：肾炎不是虚证，是湿热内蕴，不要乱服补药，要凉血活血。同时要控制蛋白的摄入，每天保持散步。有是医生的朋友们可以参考一下。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-07　12:18:21　   
　　　　作者：yfsun1　回复日期：2009-02-07　10:48:05
　　　　============================================================
　　　　如果疼痛的部位在耳朵周围，左眼不能完全闭上，或者有嘴巴向右歪，这种情况可能是面神经急性炎症水肿引起的Bell's麻痹，起病72小时内如果接受正规的脱水消肿治疗，应用甘露醇和地塞米松等药物的话治愈率很高，超过急性期以后治疗困难甚至造成毁容。应该立即用冷毛巾外敷左耳前到有急诊条件的医疗单位，最好是县级以上医院神经内科就医，忌网上求医道听途说。网医害人，不要延误了病情以免终生遗憾。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　刚看到唯肝写的回帖，其实西医的正确处理也很关键，西医应用地塞米松类药物是急性期内一个很好的选择。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-07　16:15:48　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　回唯肝先生：中医通常认为肾病是虚证，因为腰酸无力等但治疗效果总是不好。赵老是温病学家，在诊脉的时候发现肾病患者脉虽然轻取无力，但是重取多沉而有力，舌质多红，舌苔厚腻，因此虽然表现是虚证，赵老判断是湿热之邪潜藏于血分，所谓大实有羸象，加上当时观察，很多百姓无力支付补药，吃萝卜白菜的都好了，而吃补药和鱼肉的高干却不免于死，于是决定另辟蹊径，按照温病的清透的思路来治疗，结果效果很好，于是他在八十年代提出了控制蛋白的理论，此时中西医都在“丢蛋白补蛋白”，同时他创立了凉血活血的方子，方子详见我治疗妹妹的医案，效果非常的好，我考察治疗肾病的中医，应该以赵老的疗效为好。赵老治疗进入尿毒症期的患者，也有能够痊愈的，有很多是能够控制在良好的范围内，减少透析次数，长期维持，大致如此。
　　很遗憾，我不是赵老的弟子，只是学习了他的思想。用他的方子，治疗了很多患者，女性患者的肾小球肾炎几乎是治疗一个好一个，但是我仍然有个困惑，就是男性似乎是很难治，总是很吃力。不知道这里面有什么缘故，这是我的一个未解之谜，也欢迎同道探讨。作者：江上苇　回复日期：2009-02-07　20:40:50　   
　　　　祝罗兄元宵快乐！嘿嘿……
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如不是江兄提醒，忘记元宵节了，罗大伦在此也祝福各位网友元宵节快乐！作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-07　22:49:38　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　回维肝先生，肾病的湿热证从始至终都是一个主要矛盾，在开始的时候外邪的状况突出，需要配合解毒清热的药物多些，比如连翘公英双花等，越到后期越是瘀重，需要凉血活血，也会出现虚的情况，但是虚是假象，凉血活血后，自身情况改变，虚证就会好转，比如，最后有患者舌质淡白，可能有人会认为是阳虚，实际上这是瘀血的表现，血液不能流布舌体，一但血脉通畅，马上就会舌体变为红色，露出真相。
　　肾病也有其他证型，也有阳虚的证型，但是现在看来，比例比原来中医认为的要少的很多，现在看可能十分之一都不到。可能与人现在禀赋强有关。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-07　22:49:38　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我的书由中国中医药出版社出版后，他们按规定只给了我十本书，其实早就送给老师了，这个出版社是国营的，比较死板，大家从当当网卓越网缺货这么多天，他们都愣是没有送货就可以看出了，但是这个出版社有个好处，可以把书送到中医院校的书店，因为我非常想让学生们看，所以才选择了他们。但是也的确很不方便，我自己也买不到，只好自己去西单图书大厦的网站又订购了两本，想送给维肝和杏虎两位先生，因为大家都知道，他们为网友做了很多无私的解答，花费了很多的精力。其实单凭维肝指出我范尊师不是范尊这点，我就该以好酒一坛相赠了。
　　舌诊的确是非常有前途的研究方向，我以后会在此方面仔细琢磨出路的，但是网友们自己拍摄的舌图是不能用来科研的，我们做课题用的都是在标准的D65光源下拍摄的，同时拍摄标准色卡，然后再用色卡进行颜色校正，这样才能够进行比较，网友们拍摄的光源不同，相机不同，所以差异会很大，我只能对他个人的舌图进行大致的分析，给个健康建议，以后我会设计出一个如何能够保持大家的舌图一致的方法，比如在中午几点时的室外，用某一统一品牌的相机拍摄。
　　希望在某一天我可以告诉维肝先生，舌诊有了一个进步，可以应用于临床中了。作者：注册用户名好难啊　回复日期：2009-02-07　18:42:55　   
　　　　但是我仍然有个困惑，就是男性似乎是很难治，总是很吃力。不知道这里面有什么缘故，这是我的一个未解之谜，也欢迎同道探讨。--------------------------------------------
　　　　会不会是没有戒邪淫的缘故？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我也有这样的怀疑。作者：笑什么　回复日期：2009-02-07　19:45:35　   
　　　　请各位高人帮帮我，我最近一个月只要是一遇到冷的东西全身就起红疙瘩肿胀发热而且还瘙痒，脸部手部表现的尤为明显，严重的时候脚底都有这样的症状，但是只要是在屋子里呆上一会这些疙瘩肿胀就会消失无痕，同事们都戏称我为“温室的花朵”，现在只要天气一变化我就不敢出门。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这很可能是一种荨麻疹，该病有遇到热就发病的，也有遇到冷水冷气就发病的，如果急性期（三十天内），可以考虑用西医治疗，用些激素，可以迅速治愈，但是一旦超过三十天，可以诊断为慢性，西医治疗则基本没有办法了。
　　中医治疗，需要对证处理，在临床中用到桂枝汤类方的机会比较多，中医认为这是因为寒邪侵袭，造成了体表的营卫不和，需要调和营卫，让寒邪出去就可以了，你可以找附近医师咨询一下。作者：王馨然　回复日期：2009-02-07　22:19:47　   
　　　　　　是不是小孩子，这样也是胃有虚热呢？我发现我家小孩就是这样，刚吃完饭，吃饭时吃得也不少，还没两个小时呢，就又饿了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　小孩子的确也容易胃热，以前我向一位老中医学习经验，他治疗小儿瘦弱的方子里面上来就是胡黄连、连翘、地骨皮，然后才是一些调理脾胃的药，结果效果奇好，有的小孩子很瘦很瘦，家长愁得很，这位老中医调理完以后，孩子开始就胖了起来，我曾经见过一位家长，埋怨说孩子现在有点发胖了，当初不治疗好了，原来是几年前瘦弱不堪，治疗后就开始胖了。我请教为什么用清热的药，老中医就是回答说这样的孩子通常肺胃有热，需要清掉，脾胃才能正常。
　　关于您的孩子是否胃热，可以先多观察几天，如不放心，找个儿科医师请教一下。作者：xlhua98　回复日期：2009-02-08　14:35:36　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你抄的这是黄元御的另外一个治疗鼻炎的方子，适合鼻涕黄的，可以服用，第一味药要写成五味子，半夏是法半夏，否则药店不认识。作者：w0025　回复日期：2009-02-08　14:45:41　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不是啊，当时有些人认为只有伤寒论才是正宗的中医，排斥温病理论，赵老是要告诉人，温病理论也是中医的重要组成部份，是可以治病救人的。北中医伤寒论的大师是刘渡舟，温病大师是赵绍琴，据刘渡舟老的弟子傅延龄老师说：二老的关系非常的好，经常交流。作者：彭博士工作室　回复日期：2009-02-08　18:03:36　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　彭博士是此中高手，介绍得真清楚，学习了！烤姜也叫煨姜，过去的制作法是把生姜用湿纸包裹，放在火里煨熟，煨姜没有生姜那么强的发汗解表的力量，但是可以和中暖胃，降逆止呕。作者：楚狂恐丘　回复日期：2009-2-8　23:33:19　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　罗大伦在此祝福各位元宵节快乐了！另：兄台的顶帖太幽默了。作者：飙魂　回复日期：2009-02-09　03:03:51　   
　　　　吴茱萸调和米醋贴在脚底涌泉穴治疗口疮
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　肉桂、附子、甚至葱白等药贴在涌泉穴也有这个作用，可以这样理解，这个虚火本来就是肾经的火，因为肾经是两水夹一火的格局，我们通常说是水中含火，阴阳并存的，平人的肾经是不寒不热的，阴阳平衡。而现在只不过是因为肾经过寒，导致火气上浮，现在用肉桂、吴茱萸等放在肾经的涌泉穴处，温暖肾经，这样上浮之火就回家了，肾经也就温暖正常了，这个火是不需要灭的。谢谢朋友们的鼓励，我原来还很奇怪，为什么大家的消息这么快呢？问了朋友，才知道原来央视的《百家讲坛》网站上有节目录制预告。
　　其实我非常感谢《百家讲坛》，我曾经拒绝了很多节目的邀请，因为大家都想让我讲清宫医疗秘史什么的，只有《百家讲坛》在听说了我关于医道的内容后，决定让我讲医道。
　　我很清楚自己的地位，论学问比我大的人多去了，但是只要给我机会，我会努力把医道这个内容讲好的。
　　节目的录制可能每个月都会进行，播出可能在至少半年以后，而且《百家讲坛》的要求很严格，如果录的不好，会不播出的。
　　我的节目确是在十三日下午开始录，希望各位朋友们给我支持吧，我真的希望自己这辈子能把医道这个内容讲出来，希望自己不愧对那些古代奋力济世活人、自己挨饿却写书给后人的医生们。作者：彭博士工作室　回复日期：2009-02-09　16:26:46　   
　　　　小声说：“到时候给我一张票好么？？？！！！罗兄，俺请你吃饭了！”、＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　连彭鑫这么严肃的人都拿我打趣了？呵呵。作者：天意不如人意久　回复日期：2009-02-09　10:15:53　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　反复咳嗽感冒，是因为孩子的阳气受伤，其实，小孩子的阳气是比较旺的，生发很快，但是，小孩子也很容易受伤，比如，饮食不节，现在很多快餐食品，在吃的时候还配上了冷饮，这对孩子的脾胃阳气就是一个打击，还有在患外感病的时候，过份使用抗生素，一般有细菌感染还是可以使用的，但是不能只要感冒就用，用得频繁了，就会损伤阳气的，因为抗生素是寒凉的药物，这样下来，孩子就会阳气不足。
　　具体的表现是：孩子经常感冒，风吹不得，雨淋不得，稍微风吹草动，孩子一定感冒，同时会出现鼻炎、咳嗽、哮喘、皮肤湿疹等种种疾病，不一而足。
　　而通常中医在治疗这种病证的时候，一般使用的是补肾的方法，这对大人非常有效，但是孩子就不合适了，孩子的身体一旦提前发育，就悔之晚矣。
　　我觉得应该用调理脾胃的方法来解决问题，因为中医认为“肾为先天之本，脾胃为后天之本”，我们既然要慎补先天，那么从后天脾胃开始补，也是一个很好的思路，一般情况下，我用八珍糕加减治疗了很多被视为顽疾的孩子疾病，效果非常不错。
　　举个例子：有个小孩子，很可爱，才四岁，家里住在中关村那边，家长都是高级知识分子，来求诊的时候家长说，这个孩子简直让他们操碎了心，这个孩子每有风吹草动，必定咳嗽，最后导致哮喘，家里几乎没有平静的时候，北京各大医院已经走遍了，激素都上了，西医大夫对这个孩子也几乎没有了办法，反正每次就是能把这次应付过去就是胜利了。
　　我望着孩子，心里完全能体会到家长的心酸，这个孩子很瘦弱，很大的眼睛望着我，似乎在向我求助，我这个人心很软，尤其是看到孩子患病，实在是让我心中难受。
　　显然，这是一个疑难病证，这样的孩子很多，很多家长几近崩溃，不知道出路在哪里。所有能够杀灭细菌的药物都用了，难道就没有别的办法了吗？出路在哪里呢？
　　我的回答是：出路就在孩子身上。
　　西医治病，是靠药物杀灭细菌（抗病毒似乎现在也没有什么更好的方法），这就好比是一个国家，有敌人来侵略了，西医是派轰炸机，帮助你去轰炸敌人阵地，杀死敌人，他不用你的部队了，他代替你去作战。
　　但是这样有个问题，就是敌人死了，你的军队还是很弱，其他的敌人来了，西医没来帮助你，你还是要溃败的。
　　我们中医的思路是：我要看你自己的部队出了什么问题，如果你自己的部队不够强健，我就给你的部队输送粮食弹药，最后让你的部队战斗力增加，然后我不去替你作战，你要依靠你自己的部队，去消灭敌人。
　　这样，以后有别的敌人来了，你就不再害怕了。
　　这个孩子当时就是自己的防御体系完全的失控了，他已经完全依赖药物来抵御每次病毒和细菌的侵袭了，如果有一天不用药物，那么他只要走出房间，就会立刻感染，这样下去能行吗？
　　我当时看了孩子的舌象，孩子很配合（长期的看病生涯，已经让他知道如何配合医生了，这点真让我心酸），他的舌象是舌质淡白，舌苔很薄。这说明他自己的脾胃之气很弱。
　　于是我就建议家长，不要去治疗呼吸系统的病了，只要现在不是处于感冒期就可以，马上服用八珍糕，养脾胃之气，脾胃之气一足，自己的正气就足了。具体的用药比例我斟酌了一下，没有使用山楂，加入了麦芽。然后让孩子的父亲每天给他熬着喝。
　　回去以后，这个孩子就没有了音讯，有一天，这已经是过了很久了，孩子的父亲来看我，他是办事，顺路来的。我马上就问孩子如何了？怎么不来找我看看？
　　孩子的父亲笑道：“孩子一切都很好，我们还来看什么呢？”
　　听了他接下来的叙述我才知道，孩子从服用八珍糕开始，身体就直线好转，中间虽然微感风寒过，但很快就解除了，然后逐步撤掉了激素，现在已经是个健康的孩子了，从此不再三天两头感冒，每天蹦蹦跳跳，快乐得很。
　　我真的替家长感到高兴啊！
　　但是需要提醒的是，八珍糕里面有白扁豆，需要煮二十分钟以上，有两个孩子曾经在服用的时候出现过几次呕吐，我分析就是白扁豆炮制不够，没有煮熟的缘故，所以现在我对外地的患者常去掉白扁豆，因为外地的药店炮制如何我们无法控制，另外具体每味药的比例也可以请当地医生斟酌。
　　这是一个思路，我觉得同道们可以讨论利弊，或许能总结出更好的方法来治疗。作者：王留行88　回复日期：2009-02-09　18:26:56　   
　　　　　下面也是一位老师？以后多多发言啊
　　　　　作者：无风独摇草　回复日期：2009-02-09　01:27:10　 
　　　　　　大中，今天刚听说你的成绩，可喜可贺，特来参观。我是老高。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　是啊，老高也是我们当年在食堂讨论病例的战友之一啊，临床高手，也很久没有见了。作者：笑什么　回复日期：2009-02-09　19:37:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我当年跟着学习的老中医的方子基本是：连翘、胡黄连、地骨皮、莱菔子、生山楂、焦神曲、炒麦芽、炒鸡内金。这个方子可以再加上点白术等，两岁的孩子各一克就可以了，熬水喝的，你可以让当地的医生给参考一下。作者：笑什么　回复日期：2009-02-09　19:59:01　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我估计暂时不用配合八珍糕了，八珍糕是在胃热已清的情况下服用更好，现在服用可能效果慢，我没有看到孩子，最好还是请当地的医生判断为好。
　　节目估计要到十月份才播出吧，我也不清楚，估计是。作者：水源丰　回复日期：2009-02-09　22:29:57　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，诊断信息太少了，我只能给出大概的建议。黄芪是治疗蛋白尿的一个有效药物，不知道你用后效果如何。同时要控制蛋白的摄入，不要吃牛羊肉，肌肉等，可以吃一点的猪肉，每天控制用量，一般是一二两即可，不要吃豆类制品。清淡饮食，以蔬菜为主。可以喝一袋牛奶和两个鸡蛋，但是最好不吃鸡蛋黄。另外我觉得只喝乌梅黄芪泡水是不够的，需要结合体质，请当地医生开个方子，利水渗湿的，同时还要注意体内是否仍有热毒，此病一般也是体内会有郁热。作者：秋水宁宁　回复日期：2009-02-09　22:07:23　   
　　　　去年冬天我妻子患了感冒，引起了过敏性鼻炎，每天好多次鼻痒突然打喷嚏，我带她去了华西医院看病，末了给的结论是过敏性鼻炎，开了一些国外的进口喷剂，和一些抗过敏治疗过敏性鼻炎的西药，近一年来鼻炎很少复发，然后到了今年过年前，妻子患了感冒，感冒好了后，喉咙就一直干痒，有时感觉喉咙有粘液，堵的慌，呼吸时候喉咙感觉有冷空气进入，而且呼吸也不顺畅，带她去看医生，每次医生都是开了一堆糖浆类的药物，治疗针对的还是过敏性鼻炎，然后将药吃完没有任何减轻，仍然是每天不停的喉咙痒，需要用咳嗽来止痒，后来我自己写了个方子：桑皮15克，杏仁12克，前胡12克，陈皮12克，川贝15克，黄芩10克，桔梗12克，紫菀12克，射干12克,煎服3付，还是没有好转，不知道究竟是哪里出了问题，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我们所说的久咳，首先要排除要排除因肿瘤或者肺结核等引起的咳嗽。
　　余下的有一种咳嗽，西医叫做咽源性咳嗽，就是感冒的同时引起了慢性的咽喉炎症，这个炎症会总是引起咳嗽，大家可能都关注气管等部位了，忽视了慢性咽炎也会引起咳嗽，所以我在治疗长期咳嗽的人的时候，总是在方子里加入薄荷、射干等通利咽喉的药物，通过实际观察，这样效果就好了很多。我曾经把我治疗久咳的方子介绍给大家过，其实我是想让大家按照此方，找当地医生参考的，但是很多朋友拿着这个方子就开始服用，结果几付药就好了。有的网友，吃一两付好转些以后，我劝他还是找当地医生看看吧，于是去了，结果给治疗坏了，又咳嗽了，再服用这个方子一两付，又快好了，我又劝，结果又坏了，最后网友不管我的劝告，自己一直服下去，几付就好了。这说明一个问题，这个久咳现在各地的治疗效果不好，而这个方子的思路是值得大家研究的。
　　我再把这个方子写一遍：细辛三克、五味子五克、薄荷九克、射干九克、法半夏九克、杏仁九克、枳壳九克、桔梗九克、沙参九克、陈皮六克、瓜蒌壳九克、甘草三克，如有黄痰等热证，加入黄芩五克、桑白皮九克。
　　这个方子是江西著名老中医林鹤和老先生所创立，是我学习而来，我不敢掠人之美，一个老中医，一辈子都会有那么一些效方，这些里面都是闪光的精华，我们不学习，不总结，就可惜了，很多医生在临床中面对久咳的患者束手无策，却不知早有人总结出治法了。
　　此方我应用多年，治好久咳患者无数，许多都是咳了两三个月甚至更久，医院毫无办法者，一般在四付到五付之间痊愈，不用多服。之后可以用通宣理肺丸或者金匮肾气丸善后。作者：yueyingerkui　回复日期：2009-02-10　20:58:56　   
　　　　罗老师,我有5.6年的鼻炎了.那个桔梗元参汤能吃吗??有副作用吗?
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　桔梗玄参汤是治疗“肺气郁升，鼻塞涕多者”，这里面突出的是个郁字，鼻塞，同时流的鼻涕是清鼻涕，这是寒邪郁留在鼻窍，导致的肺经气机不通。如果流的是黄鼻涕，说明此时有热，黄元御用的是五味石膏汤，前面有网友写了方子。黄元御还写了另外一个方子，是苓泽姜苏汤：茯苓九克、泽泻九克、生姜九克、杏仁九克、甘草六克、橘皮九克、苏叶九克，这个方子治疗的是鼻塞的特别的严重，说话声音都不清楚的，这是体内的湿气特别重，再加上寒湿瘀滞，导致的鼻炎，具体的症状还应该有全身的其他表现，比如舌苔白腻，四肢肿胀，胸脘痞闷等有湿邪的症状，方子里的泽泻不可久服。
　　仔细想想，我还是不赞成网友自己拿方服药，最好还是请当地的医生帮助分析一下，看看自己适合其中的哪个方子。作者：爱笑的兔　回复日期：2009-02-10　22:47:17
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　豆浆没听说是寒的啊？只是有些人对此有过敏反映，这类人不能服用，豆浆的最大问题是一定要熬二十分钟以上，最好半个小时——如果自己做的话。买成品则应该没有问题了，因为豆类不熟，会有一定的毒性。
　　豆浆中含有某种类似人体雌性激素的物质，可以调整雌激素缺乏的人的整体状态。中医认为豆类有五种颜色，分别入五脏，黄豆是补脾土的。但是，我的建议是适可而止，每天可以定量，但是也不能摄入过多，这是原则。作者：slldd2003　回复日期：2009-02-10　16:09:42　   
　　　　求教各位高人，我的女儿，今年10岁，经过尿常规检测，尿里一直有潜血，2+，已经有三年多了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　建议做个尿相差，看看红细胞的变形率是多少，通过这个来判断红细胞是肾源性的还是尿道里出现的。这样会明确以后的治疗方向，说无关紧要的医生是不负责任的。作者：jololi　回复日期：2009-02-10　12:51:01　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你熬药的过程没有问题，肺经的药物不能熬的时间太长，药也不用清洗的。你的情况只有两种可能，一是方子不对证，比如你是有热，这个方子也是偏温的。二是身体正准备和寒邪作战，比如喷嚏开始厉害，但是你停止用药了。具体因为诊断信息太少，我无法做进一步的判定啊。作者：以鉴振宇　回复日期：2009-02-11　00:45:38　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　古代的中医对肺结核的治疗是很不理想的，近代以来肺结核的控制是西医的功劳，但是现在抗药性的问题开始凸显，而我发现中医对肺结核的治疗也有一定的作用，我以前谈过这个问题，很多西医治疗后的患者，虽然痊愈，但是身体一直虚弱，最后患了其他疾病，而使用中医进行善后调理后，却可以身体彻底恢复健康。我的体会：具体有效的药物以紫河车为突出，还有蛤蚧等药也可以配合。
　　根据李可老中医的经验，他把紫河车等药配成培元固本散，这个方子我经常用，效果也确实不错，他也是用来肺结核善后调理的。你可以检索一下。作者：水源丰　回复日期：2009-02-11　17:52:29　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我哪里能开出方子啊，开方子需要有患者的资料做诊断，方子会根据个体变化的。我只能给你一个验方：秋天多收集玉米须子，晒干，然后平时熬水喝，当做茶喝。这个对降蛋白有好处的。见谅。作者：天意不如人意久　回复日期：2009-02-11　16:31:24　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果孩子的舌尖红，说明心火不降。同时我觉得带有乌梅的药品会导致大便干燥的，很多医生开方子治疗小儿咳嗽的时候，都喜欢用乌梅，结果孩子每每大便难解，我觉得八珍糕也是慎重的好，你给我的163邮箱发送个邮件吧，我会问些问题，然后调整比例的。作者：Apple-april　回复日期：2009-02-11　14:23:47　   
　　　　　我最近几年，每到夏天，被花蚊子叮咬以后，会出现很大的肿块，然后奇痒无比.
　　=======================================
　　这种患者很多，其实不是蚊子特殊，是患者的自身已经处于一种过敏状态中了，所以蚊子咬才会如此严重，一般患者其实被咬前就是有荨麻疹的，蚊子咬后则会出现一个巨大的肿块。这需要在平时开始调理机体状态，我见过的此类体质有营卫不和的桂枝汤证的，也有体内水湿重的。所以我的提示是：注意自己平时就是否有过敏情况，如果有，应该及时治疗。作者：洛阳小铲　回复日期：2009-02-12　07:37:28　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我看过你以前的发言，只是我对这个病也不了解，不敢轻易回帖。从你叙述的舌象来看，应该是肾阴虚的，六味地黄丸在制作成丸药以后，整个药物的剂量都不大，不要担心熟地的滋腻了，没有那么严重。便溏倒是值得研究，有下焦虚寒的可能，也有湿热的可能，这需要从脉象和你自己肚子的自我感觉来分析。肚子是否怕冷，什么情况下便溏等自我记录都很重要。作者：林染霜　回复日期：2009-02-12　19:53:55　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你的症状很有代表性。喝了水马上就频繁地去厕所，这是肾气虚，无力固摄的表现，一定要及时地补足肾气，早晨起来口干，这也是肾气虚，没有阳气将体内的津液上蒸的表现，根据你的叙述，对证的方子应该是金匮肾气丸，你可以找当地的医生参考一下，但是要及时补，否则会影响健康的。作者：太溪关元　回复日期：2009-02-12　16:47:14　   
　　　　请教下罗兄，资生丸和桂附地黄丸能一起吃吗，一个事滋阴，一个事温阳的，早中晚都吃不知道合适不合适
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　兄弟，这个问题问得我很晕啊，因为我不知道你的症状，一定要有症状才吃，资生丸是平时脾胃不健的人，总是胃口胀满的人吃的，其实方子里面阴阳寒热都有了，桂附地黄丸是肾阳不足的人，只要对证，都可以吃，但是如果没有什么症状，就不用经常吃药的，还是以锻炼身体为主啊。作者：Leidarong2010　回复日期：2009-02-12　16:22:41　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　根据我的了解，可能这个年龄子宫很难再有大的变化了，我觉得此时倒是不要关注月经，而是调整她的身体，比如水湿一定是很重的（有浮肿），而且似乎有瘀血（口干不欲饮、腹部刺痛），只要慢慢调理，身体应该是可以健康起来的。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-14　06:10:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个事情要先介绍清楚，否则别的网友不知道是怎么回事儿。本来是个少儿不宜的版本，但是在医学帖子里就无所谓了。在中医里，有两个病很特别，一个是女劳复，一个是阴阳易。所谓女劳复，就是病人患了伤寒病（也可是各种其他病），在病刚刚痊愈的时候，身体并未复原，就与异性行房，结果导致自己的疾病复发。另外一个病就是阴阳易，是指患者和异性行房，结果导致对方患上了此类疾病，中医认为是患者的余毒进入了对方的体内。治疗的方法，在《伤寒论》中仲景是用烧裈散来治疗，就是把对方（异性）的裤子近裆处剪下来，烧成灰，冲水服下，病就可以痊愈。
　　此方在古代广为流传，很多医家也都是抱着奇怪的态度使用的，但是也确有很多例子说明是起作用的。维肝先生的探索精神十分有益，他认为是炭类物质起了作用，这个值得思考，古代中医有很多方子，具体的原理搞不清楚，是需要求证的，比如是否有人进行一下其他炭类物质的对比观察，否则中医里的很多此类问题会被人拿来说中医不科学的（从文献上看，古代的医家对此也是将信将疑，很好奇）。
　　这个谜团我也解不开，只能象郝老师那样存疑，有炭类物质的可能，也有分泌物中含有激素或者其他物质的可能。但是我觉得这个方子有探索价值，仲景给我们的思路是：外感病也可以从这样的方式来传入，这种传入方式有什么特别吗？这是值得思考的，因为仲景描述这种病的症状是患者“身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急”其中部份症状显然有别于普通的伤寒，这里面有什么特殊的临床意义吗？其实仲景是开了一扇门，里面到底有什么，是需要我们去探索的。其实中药的成份往往复杂得超出我们的想象，这个烧裈散可能有炭类物质的作用，同时也兼含有其他的物质，比如每天尿液的余沥滴在上面，积累一定的时间后，会富含某些激素或者其他成份，这不A或者B，有可能是A+B或者A+B+C的作用，这是用现代分析的方法来想的，用中医的方法，就是有个气的问题，曹颖甫说这是“以浊引浊”，浊气从哪里来，让它从哪里出去，他举的例子是“食瓜而病者，治以瓜皮汤”，这和伤了什么食，用这个食物烧焦，熬水服会消此类食物是一样的道理。但是，现在在临床中这个方子的应用很少了，因为很少有患者会提供这方面的情况的，我们问患者都要小心翼翼地，更别说开出这个方子了。很遗憾，我还没有机会使用过此方，每个患者的感冒，我都是从头来给治疗的。聊几句《百家讲坛》吧，昨天拍摄了两集，这个节目很特别，播出四十五分钟，一般的节目会录制一个小时以上的，然后剪辑，可是《百家讲坛》就让讲四十五分钟，前面放个钟表，到四十五分钟时就要差不多停止了，亲自来了，才知道以前那些老师是多么的厉害，时间控制要很准啊。
　　呵呵，开始时还是紧张了点，讲的有些一板一眼了，第二集好了些。
　　昨天有网友到了拍摄现场，在讲课的时候，我时常可以感受到网友鼓励的目光，谢谢你了，课后由于急着换服装，忘记了和你打招呼，抱歉了！
　　昨天我讲完，是郝老师接着录两集，我们还在化妆间里聊了一会儿，如果早看到公说公有理的帖子，我会向郝老师讨教一下的。下个月还录，有机会再请教吧。作者：slldd2003　回复日期：2009-02-14　18:45:20　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，胡桃夹的情况一般是先天造成的居多，我还真没有治疗经验，一般是手术治疗，我会询问一下相关的医师，看看是否有好的方案。遇见高人
　　今天遇到了一位高人，经过如下：今天给一个患儿看病，患的是皮肤病，在四肢的肘窝处有湿疹，因为孩子脾胃弱，曾经服凉血解毒的中药半年左右，没有什么效果，我给用八珍糕加味调理脾胃，服药两个月后，现在胃口不错，湿疹很少发作，我上次听家长说孩子脾气急，于是我今天给开了方子，疏理肝气，来开始治疗残余湿疹。
　　这是下午两点的事儿，下午两点半，在同一地点我约了望诊大师王老师聊事情，正好遇见，我就对孩子说，来，让王爷爷看看怎么样？
　　结果让我吃惊的事情发生了，王老师让孩子（七八岁）坐下，看了孩子的脸几秒钟（准确地说应该在三秒左右），就说：这孩子，可病了好几年了，脾气很急，容易发火啊，体内的湿气也太大了。
　　我目瞪口呆，这些都是我费了半天力气得来诊断信息，人家在三秒钟内搞定，而且只是通过望了一眼，佩服啊。
　　然后，我把我的治病思路和王老师讲了，他认为也是这个思路。
　　以前没见过王老师诊病，这次开眼了，看来中医学问深如海啊，以后一定多多向王老师学习，我也是学诊断的，望诊也很熟悉，中医有句话，叫“望而知之谓之神”，但是现在很少有人有此绝技了，今天算是看到了，才知道真有人到达了这个境界啊，敬服！打算让王老师好好给我点拨一下。
　　另外，有网友投诉无法从网络上买到我的书，我向出版社反映了，他们已经给卓越网和当当网送了货，大家可以去网购了，中医药出版社估计和普通的私营书店没有联系，所以委屈大家只能网购了。作者：痛与病的边缘　回复日期：2009-02-14　22:29:14　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，已经切除了，首先要注意休息，情绪保持乐观，这样才有利于恢复，具体的病理分析一定要咨询主治医师，因为他可以全面地分析你的情况。作者：zhaozhilei2009　回复日期：2009-02-14　23:52:32　   
　　本人 29岁 已婚未育右腿骶髂关节 髋关节 和右腿整条腿酸痛 半年多了
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我自己的体会，右侧的疾病我多从肾阳不足来找原因，因为中医有个理论认为左为肾阴，右为肾阳，你可以找个中医，分析一下，看看是否属于此类证型，是否可以开出温补肾阳，同时行血通络的药物，喝一点，另外可以用药渣熬水泡脚。不要担心，这个病有的人会自己逐步痊愈，另外看看自己是否有慢性肠炎，有的肠炎也可以引起此病，需要控制肠炎。作者：dyaqgzgc　回复日期：2009-02-15　08:05:36　   
　　　　又坐了楼主的沙发，楼主早上好。——朋友你好啊，谢谢昨天的祝福！作者：深蓝2003　回复日期：2009-02-15　08:18:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，最好不自己开药啊，还是找个医生吧，左金丸可以治疗部份证型的牙龈出血，但是你妻子长期出血，我觉得不大会她一直有火吧，在不红肿发炎的时候，还是考虑气机不降的因素要多些，有的时候泻火可以解决一时的问题，但是气机不降，还是会再次出现火逆的。作者：青山绿水的家乡　回复日期：2009-02-15　13:14:12　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　你说的是空军总医院的副院长冯天有，他是向双桥那里的一个叫双桥老太太的老人学的，老人叫罗有明，去年十月份，老太太于一百零五岁高龄去世，这位老人没有文化，一生行医，就是一手推拿正骨手艺，邓颖超等中央领导有了此类病都是她给推拿。
　　罗有明简介：（转帖自百度百科）一个以济世救人为己任的百岁老人，一个淡泊名利却名闻天下的正骨名医，一个得到周总理亲口取名的世家传人，一个让徐悲鸿甘愿赠送得意之作而不收的杏林国手，她就是当今世界公认行医时间最长（90年），坐班行医年龄最高（110岁），治愈病人最多（百余万），世人皆称之为“双桥老太太”的正骨大师罗有明。
　　　　罗有明是罗氏正骨第五代传人，生于河南省夏邑县罗楼村一个祖传正骨世家，在四世单传的祖母陈氏身边长大。罗有明从小十分聪明灵敏，刻苦好学，当她长到5岁时，奶奶就手把手教她摸骨头，找感觉，听声音，看反应，言传身教。一旦孙女摸得不准，劲头不对，精气分散，一定竹板伺候，跪地反省，决不姑息，严格的教导在她幼小的心灵中打下深深的烙印。她10岁就能帮奶奶为人看病，16岁独立行医至今。 
　　　　罗有明大师以“手法诊断、手法治疗、诊断奇效、治愈奇速”而著称，堪称“国宝”，患者称她的手为“圣手”，无论病人伤在何处，伤轻伤重，她用手轻轻触摸，听其伤处细微的声响，观察病人的表情变化，感受受伤部位的寒热程度，再用手指的力度和感觉，综合分析判断，不用看X光片就能分析出是骨断、骨碎、骨歪、脱臼、错缝、筋出槽或软组织挫伤，同时还能诊断出患者是否有骨质增生、钝厚、变硬、萎缩、弹性减小、凸凹生理曲线变异等症状。有时在X光片上观察不出的伤情，她用手法诊断就能辨别出来。 
　　　　罗有明大师正骨手法精巧、熟练，病人常常没有感觉就已经复位。正如医术所说“法之所至，患者不知其苦，乃手法之高妙也”。罗有明大师在行医几十年的临床实践中，诊治过许多国内外难以治愈甚至无法治愈的高难度骨伤患者，创造了无数起死回生的奇迹。 
　　　　吉林的边采贵，大腿骨碎，诊断要截肢；黑龙江的景慎江，颈椎骨折，全身瘫痪；北京的王和平，颈椎致伤，无法医治；山东的张女士，颈环枢椎错位、骨折，生命危急；江汉油田的才老戴，第三、第四颈椎半脱位，第三颈椎棘左偏，左半身麻，南北求医一年多无效，药物中毒，昏倒时头撞歪了，怎么也正不过来……还有许多国际友人和华侨患者，举不胜举，很多医院都无法治愈的骨伤病人在罗有明大师这里痊愈了。 
　　　　周总理为她取名字 
　　　　在旧社会的农村，一般的女性都没有名字，罗有明18岁嫁到王家，与王治忠结婚，就叫王罗氏。结婚后不久，豫东大旱，农民纷纷外出逃荒，丈夫王治忠也出外逃荒讨饭。罗有明在家一等就是20年，后来丈夫王治忠逃荒到江西，参加了红军，在长征中脑部受伤，被敌人打掉一个耳朵，还是白求恩大夫动手治好的。1947年，王治忠派人把罗有明接到延安团聚，从此夫妻二人跟随部队南征北战，丈夫在前方打仗，她在后方救护伤员。 
　　　　1948年，北京解放前夕，王治忠随部队调往北京，驻在双桥镇，扼守京津要道。罗有明在双桥镇252医院当骨伤科医生，由于医德高尚，医术高明，又没有名字，所以“双桥老太太”就成了她的代号，很快传开了。 
　　　　至于“罗有明”这个名字却是周总理亲口取的。 
　　　　20世纪50年代中期，一天，邓颖超扭了腰，躺在床上不能动，经多次治疗无效，后来周总理说，还是把“老王家的”请来吧！周总理每次叫王罗氏都是按传统的习惯叫“老王家的”。王罗氏来了后，一边和周总理说话，一边给邓颖超治疗，帮她翻身、按摩，疏通了经络，对她说：“不是很大的毛病，疏通了，好了，你起来吧！”邓颖超还是不敢起来，王罗氏又说：“不要怕，治好了，起来吧！”邓颖超这才慢慢站起来，又在地上走了几步，笑着说：“真的不痛了，不痛了，真的好了！” 
　　　　周总理十分高兴，笑着说：“真是名不虚传的双桥老太太，是国家的活宝贝。” 
　　　　工作人员端来一盆水，王罗氏洗了洗手，周总理让王罗氏坐在沙发上休息喝茶，笑着说：“给你添了麻烦，让你大老远跑一趟。” 
　　　　“怎么能叫麻烦，不用这么说，总理为国家操多大心，这点小事实在不值得一提。” 
　　　　“你的医术高明，让你治疗我放心，以后……”周总理突然想起什么似的，“啊！你的名字叫什么？我还不知道，总是叫你老王家的，像什么话。” 
　　　　“我就叫王罗氏，没名字。”“怎么还叫王罗氏，新社会了，得有个名字。”周总理想了一会儿说，“你现在是有名的医生，有名的好人，在北京，在中国都有名气，我今天索性给你起个名字，就叫罗有名，你看合适吗？”但是罗老太太很谦虚，她把“名”改成了“明”。 
　　　　一个人一生下来，都没有名字，名字是家人后起的，惟独罗老太太的名字，是她用几十年的辛勤劳动所创造的奇迹换来的，她用毕生的心血与汗水浇铸出了一个“双桥老太太”的尊称，和一个国家领导人亲口起的大名。 
　　　　徐悲鸿说：“我的马随你牵” 
　　　　罗有明大师一生两袖清风，淡泊名利，只有付出，从不索取。她的丈夫是老红军，享受将军级待遇，她又常常是毛主席、周总理、朱老总等中央首长的座上客，但她并没利用这种特殊的身份谋求分毫私利，一直在基层安于本职，至今还住在一间12平方米的平房里，过着简朴的生活。她多次谢绝外国的出访邀请，多次婉拒别人的巨额礼金，20世纪70年代，日本政府派人登门邀请她出席一家医院的开业典礼，并赠送一辆名车和20万美金，都被她好言回绝了。 
　　　　受惠于罗有明高超医术的国画大师齐白石、徐悲鸿、李苦禅等，都曾经先后向她赠送画作。徐悲鸿大师曾手指着挂在墙上的几匹飞马对罗老太太说：“为了感谢你对我全家治病的恩情，我的几匹马随你牵！”罗有明一 一谢绝，“我不要，给人家治病不收礼，这是我的信念。” 
　　　　对于特别贫困的病人，罗有明不仅免收医疗费，还给予特殊照顾。20世纪70年代，山东省栖霞县21岁的农村姑娘王兰凤，因房屋倒塌砸成高位截瘫，被医院诊断为不治之症。经罗有明大师细细诊断，认为可治，但需住院。兰凤家贫，无钱住院，对她恳切哀求，发出生命的呼唤：“奶奶，救俺一命！” 
　　　　罗有明生长在一个贫苦的家庭，深知农村贫苦人的苦处，对王兰凤十分同情，她想，我怎能见死不救，我怎能让这位高位截瘫的姑娘就这样抬回家？她今后还怎么生孩子？我虽无权收她住院，但我可以让她住我家治疗。 
　　　　她把王兰凤安排在家中，像亲孙女一样对待，整整一年，她使出浑身招数，伺候吃喝，按时治疗，调剂草药，硬使这个患有不治之症的王兰凤矫健地站起来了！在医学上被认为高位截瘫丧失生育功能的王兰凤，不仅在罗有明这儿抬着进来，走着出去，几年后还生了一个胖小子。从此，王兰凤像走亲戚一样，常常回来看望救命恩人罗奶奶。 
　　　　济世救人 襟怀坦荡 
　　　　罗有明大师给一些特困患者免收治疗费，或留在自家治疗，使许许多多治愈的贫困病人感激万分，但也减少了某些医院的收入。就是这个罗老太太的免费治疗，大大影响了他们的经济效益，因此，有些人对她恨之入骨。 
　　　　那是1991年春天，笔者去医院替家人挂双桥老太太的号，一个身穿白大褂的中年男子说：“双桥老太太死了。”笔者大吃一惊，急忙问：“什么时间死的？”那个中年男子恶狠狠地说：“她早死了。”笔者信以为真，心中悲痛不已。返家途中，突然发现路西一家医院大门口挂着一个黑字白牌：北京罗有明中医骨伤科医院。心想，是不是国家为纪念罗有明大师而建的？于是急步跨进医院的大门，一眼就看到一个身披白大褂，满头银发的老太太正在给病人看病，再细瞧，啊！她不就是双桥老太太？！笔者不管三七二十一，一个箭步飞跨进屋，双手紧握罗有明大师的双手说：“您没死啊！有人说您早死了，我好伤心啊！”罗老太太听了一点也不生气，反而哈哈大笑地说：“早就有人说我死了，我也不知死了多少回，可是阎王爷不收我，老天爷不让我死，给我一个好身体，好让我多多治病救人啊！” 
　　　　罗有明大师高尚的医德和高超的医术都令人尊敬，周总理称之为“国宝”，李先念称之为“神医”，群众赠旗、匾500多件，上书“华佗再世”、“妙手回春”、“正骨之神”……而对这一切，罗有明大师却说，我不是神，天下没有神，我只有勤奋。 
　　　　而今，罗有明老太太最得意的就是自己的医术有了传人。罗老太太的内侄罗金官从18岁开始跟她学艺，不仅在姑妈毫无保留的传艺下和协助姑妈出诊的长期实践中学到了罗氏正骨秘诀，而且将罗氏正骨从理论的高度加以总结提高，在继承罗氏家族真传的各种正骨手法的基础上注重中西医结合，悉心研究西医生理和中医传统理论，对人体200余块骨骼和人体经络穴位了如指掌，对治疗人体软组织损伤、各种骨折、骨关节脱位及脊柱病以及引起的疑难杂症和药物应用均有独到之处。作为罗氏家族正骨法的第六代传人，罗金官还于1985年筹建了一个中医骨伤科医院，治愈了许多海内外难以治愈的疾病，将罗氏正骨推向了一个崭新的发展阶段。
　　　　于2008年10月11号逝世于北京（转帖结束）
　　老太太的居住环境我看到过，就是诊室后面的一个破屋子，有一个破床，因为患者太多，她都无法回家休息，就在这个屋子睡觉。
　　老人的手因长期用力推拿，早已严重变形，看上去很吓人。
　　但是她救的人非常多，很多腰间盘脱出的患者，她几下就可以复位，现在这手传到了冯天有的手中。据说冯院长的号已经挂到了一年以后。
　　因为一世行善，很多人都背地称她为罗有明菩萨。
　　
　　我觉得巧的很，我昨天夜里就做梦梦到了罗有明老人，真真切切，情景如在眼前，看到这个网友的帖子，不禁悲从中生，转帖了部份内容，自己又写了这些话。来纪念老人。作者：陌上居士　回复日期：2009-02-15　19:35:32　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，有的时候我上网的时间不够，就仅仅回答几个问题，其实每个人的病对他个人来说都是百分之百的，抱歉了！
　　你的病我分析问题在肝经，中医所言的肝经，不是西医的肝脏，中医的肝系统是主疏泄的，属木，木在秋冬则凋谢，所以会出现一些枯燥的病证，木失濡润则风动，所以你的病证风吹更厉害，头痛是因情急而起，这也是肝经的问题。可以和当地的医生商量，看看从肝论治，是否可以。作者：药叉青原　回复日期：2009-02-16　01:43:42　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　今年过年后有无数人患病，我以往过年时似乎都没有这种感觉，一个是气候的原因，一个是过年时吃得不恰当。
　　我建议不要自己开方子给孩子服药，这样很危险的，也违背了我写这个帖子的愿意，中医是要学习很久才可以开方子的，那是要把《方剂学》都背熟了，方解都理解透了才可以的。
　　我的建议是各位在所在的城市，一定要求访到一位好的中医，多方打听，然后建立关系，这样才稳妥。举个例子：我在录制节目前理发，本来我有个固定的理发师，他剪出来的头是最稳妥的，这次他回家过年了，可是节目马上要录，我只好找一个陌生的理发师来理法，我也知道这次录像是我人生的重要时刻，我对这个理发师不了解，但是没有办法，所以我坐下来的时候，就感觉自己象一个患者，在面临陌生的医生，就安慰自己，就相信一次这个医生吧！结果，给我剃出了一个无比难堪的头型，短得几乎无法补救。
　　此时我突然想到了患者，医生也是一样，技术水平相差很大，如果把自己的健康交付给了一个陌生的医生，有时是有点风险的。所以建议大家平时就多方求访，找到身边的好医生。
　　药叉青原的孩子，桔梗元参汤千万不要服用了，不是治疗这个病的，此时痰黄，这仍然是有热邪在里面的缘故，所以温热药不可以用，你用黄芪就流鼻血，这是明证，一定要把热清掉，用连翘、双花、公英、鱼腥草等药，如果嗓子痛，还要有白僵蚕、射干等，先不要管咳嗽，一定要彻底清热，有家长听到孩子咳嗽就急于止咳，对医生的要求就是要止咳，很多医生也开出止咳的比如诃子、五味子、乌梅等药，结果把邪气收敛住了，咳嗽是自然排邪的反映，等邪气清了，咳嗽也就止了。希望你到附近的中医院，让中医开个清肺热的方子，稍微加入一些化食积的药物，这样很快会恢复的，但是不要自己尝试开方了。作者：白云无心　回复日期：2009-02-15　23:42:49　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　谢谢白云无心的提醒，我的确是希望大家都能找到身边的好医生，因为我的力量是有限的，现在邮箱里还积累很很多的未回邮件，心里很愧疚。
　　开帖以来最大的感受就是，虽然各地也有很多的好医生，但是还有很多的象前面的朋友说的“简单问问、四诊皆废”就开方的不负责的中医师的，患者是很不满意啊，我的邮箱里有大量的此类抱怨。
　　昨天我收到了两个信息，一个是有位西医医生，看了我的书以后哭了好多次，问我：古代的中医真的是这样吗？太感人了（当然，这位西医朋友本来就是位好医生）！
　　另一个消息是：有朋友对我说，我的书在中国中医科学院里面的小书店卖得不错，经常是摆出来就卖没了，我很高兴，这说明有很多搞中医的人也看到了，他们会了解古代的医生的境界的，会从自身开始努力的，这样我写书的目的就达到了，这样我就没有白找中医药出版社来出书。
　　昨天北京的天很冷，但是这两个消息很让我温暖，其实我希望更多的医生能够努力提高境界，提高医术，这样患者就能够在开始求诊时，就获得很好的救治，就不用到处去问了。感冒的问题我在吴鞠通的故事后面写了，可能有朋友没有理解。
　　前几天，有位中医系统的朋友问我，感冒到底怎么分风寒风热啊，怎么现在她越来越糊涂了？我听她的声音，就是处于很重的感冒中的。
　　于是我就告诉她，感冒其实不分风寒风热，伤寒和温病是一回事儿，是外感的不同阶段，一般开始时必寒，然后入里就会化热，于是给她开了方子：双花、连翘、公英、白僵蚕、射干、浙贝，这是清里热的，然后用苏叶后下，来解外寒，当时她们家人都在感冒，于是她就自己抓了若干付。
　　昨天来电话，说服用了一付后，自己和家人的感冒就好了，从此自己知道感冒该如何治疗了。
　　其实把感冒分为风寒和风热，是中医给自己设的绊脚石，很多人看到自己的痰是白的，就把病划入风寒，变成黄的了，就疑惑，到底是风寒还是风热啊？于是就不会开方了，其实化成黄色，是病邪深入，机体的抵抗也强烈的阶段，这些变化不是分型的不同，而是阶段的不同，各位可以参照我写的吴鞠通故事后面的附录，大家也可以多探讨一下，感冒如何在最初的时候及时控制，是很快就能够痊愈的，前几天看到解放军总医院和协和的专家在中央台作节目，说“病毒性感冒就是要多喝水加上休息，没有其他的办法了，七天准好，美国也是这样做的”，这让我感到中医需要加强宣传了，自己有好的方法要整理出来，因为病七天一定不如病一天舒服。作者：sdzbzchhx　回复日期：2009-02-16　16:28:02　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，很同情你，但是这个病我实在没有治疗经验，原则上，我对这种没有治疗过的病的方针是，看患者身体有什么问题，比如阴虚还是阳虚，有哪方面的问题就解决它，这样患者会获得一定程度的恢复的，这是我的经验，请让当地的医生给看看，具体设计治疗方案。作者：我是雪域高原　回复日期：2009-02-16　11:10:44　   
　　　　罗老师你好 ,我老公肛门上方有一硬结 边界清楚 质硬 有压痛 表皮无症状 大便稀软不成型 咳嗽会疼痛 是痔疮吗 
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个不用非找名医来看，一般的外科医生都会检查清楚的，但是一定要去检查，这样自己才会清楚，做到心中有数。作者：白瑞香脂　回复日期：2009-02-17　14:09:38　   
　　　　跟了很久啦，看完每个医生的故事都感动流泪呢！
　　罗医生，真想把您写的东西画成漫画！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你一定要发送到我的163的邮箱啊，因为搜狐的邮箱我很不信任，所以不用了。我会同意你画成漫画的，我非常希望以各种形式来宣传中医。作者：jololi　回复日期：2009-02-17　15:28:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，牛皮癣确实很顽固，但也可以很好的控制，你给我发送个邮件吧，到luodazhong@163.com 我帮助分析一下。作者：维肝有癌　回复日期：2009-02-17　22:28:54　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　多谢维肝先生的善意提醒！也谢谢朋友们的好意，怕我太累，劝我集中精力于宣传中医。
　　其实我自己要做的事情是什么自己很清楚，本分还是要给人看病的，但是中医也要有人宣传，所以我给自己设定的时间是尽力做一年这个事情，大约是到今年的八月份吧，现在已经做了多半年了，人的一生中，一年是很短的，所以我要尽力，以后还是要好好的给人看病的。这几天和很多专家接触，大家也都认为中医是要宣传的，媒体正规的医生不去讲，就会有不是医生的“专家”去讲，那危害不浅，现在所谓的“某种食物和某种食物不能在一起吃”大多是这类“专家”讲的，其中除了部份是合理的，大部分都是子虚乌有的。
　　昨天北京又是下大雪，但是我的心里还是很高兴，我们计划把色诊大师王老师请来讲面部色诊（就是上次让我震惊的老师），昨天来北京电视台讲了一会儿，现场的编导都傻了——怎么这么准啊，如果节目能做成，大家也可以学习了，他会把中医面部色诊的秘诀讲出来的。希望能够做成。
　　另外很高兴的是，昨天上午去北京市政府有关部门开会参与研讨，得知北京市政府要在中小学生中宣传中医了，这也是好消息。作者：青山绿水的家乡　回复日期：2009-02-17　21:06:51　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友过讲了，很惭愧，有时间会多回答朋友们的问题的，但是请朋友们以当地医生的判断为主，网络上只能帮助提些意见，还是只能起到一个参考作用吧。我的精力有限，请各位千万不要因为等我的回复耽误了治疗。作者：shick123　回复日期：2009-02-18　02:02:18　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我会找一下你的邮件的，我怀疑很可能是当时在治疗胎毒时用了很多的苦寒药物，伤了阳气，所以体弱，但这只是怀疑。
　　很多人，包括医生，对温病的治法也不了解，其实温病的药物是分层次的，有透发的，比如连翘和双花等，这种虽然是苦寒的药物，但是药性是向外走的，有的药物是真的大寒的，而且没有透发的作用，同时药物还有入气分和血分的不同，病在气分，就不能轻易用血分的药物，用过了就会伤正，冰伏邪气。现在大家开始注意这个事情了，但是在以前，估计也就是这位朋友出生的那些日子，中医是按照西医的思路来治病的，用到有热的，就恨不能把所有的清热解毒的药物用上，当作抗生素来用，结果会出现矫枉过正的情况。作者：十拳大补　回复日期：2009-02-19　00:22:31　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，十拳大补兄弟的故事看得我都入神了！这两天忙着和色诊的王老沟通，昨天再次见识了他的功力，他来北京电视台商量讲座内容，面对众多编导，我让他看看大家的情况，他眼睛凝神看了一下诸人，然后挨个指出，某个小伙子以后千万不要喝酒，并问：“你是哪里人？”小伙子说是东北人，王老说明白了，说这个小伙子胃热，小肠有热，我事后问小伙子，原来居然他每天吃饭要一瓶啤酒！（我以前都不知道），然后王老说某个女孩子月经不调，痛经，那个女孩子连连点头，后来一再问王老如何治疗，王老又说某个女孩子肝气不舒，胃痛，别人都大吃一惊，说她特活泼啊，结果女孩子开始涨红了脸自己点头，说她就是心思特重，别人可能都不知道，而且自己的胃确实在痛。所有的这一切，都是在一望之下判断出的，看每个人的时间不超过三秒，这些人就生活在我的身边，我都了解得不准确，可见境界确有高下之分，现在明白什么叫：望而知之谓之神了！
　　王老不出诊，我问他为什么，他说要集中精力把这些古人的不传之秘整理出来，写成书，传下去，让所有的医生都会，大家去治病，这样比自己多治疗几个患者要有意义。
　　其实，王老是中医世家，他的本领是以前临床中锻炼出来的，以王老的功力，现在出诊，绝对是患者如云的，但是他的想法确实让人佩服。
　　昨天我看了他写的资料，其实很多内容在中医诊断学里都有，只不过以前是不大相信这些就可以做为诊断依据，现在发现，还真都是有用的。
　　王老告诉我说：张景岳、徐灵胎等都是色诊的高手，他们都留下了详细的面部色诊图谱，我当时就在想，张景岳、徐灵胎等人，其实一看患者，大概的病就知道了，所以才诊病如神啊。
　　这几天自己要好好的悟一下。我怎么能把WORD里面的张景岳和徐灵胎的面部色诊图发出来呢？尝试了半天，无法粘贴啊？作者：多思好问　回复日期：2009-02-19　12:29:12　   
　　　　好气呀，我在当当下的单，通知我《古代的中医》又缺货呀！什么时候才能拿到书呀
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，卓越上好像还有吧。作者：丹江游子　回复日期：2009-02-19　14:09:49　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，王老色诊看的还是中医系统中的问题，比如肝木克脾土，等，看得不是是否视网膜脱落，我不会神化他的，只是一起和他相处几天，觉得他对此道太熟悉了，运用得出神入化而已，其实内容我们的诊断书中都有，没有什么特别的。当然，即使掌握了这个，也不能偏废其他的诊法，而是可以有个很好的补充，比如那天我们一起看那个孩子，孩子在客人面前特老实，很害羞，我要看胳膊的患处都害羞，这很容易有假象，而王老一眼就看出孩子的脾气特急，这样就多了一层保障，所以我特服气，昨天又再次服气了。其实每一诊法都有掌握得特别好的人，有人在舌诊，有人在脉诊，如果都掌握，当然是个好事儿，希望更多的中医能够精于此道，那是患者的福分啊。作者：阳光节拍　回复日期：2009-02-20　09:42:18
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不是王晨霞，王晨霞的理论似乎无法进行中医辨证，比如可以看出你胃不好，但是是何种证型，是痰湿，还是食积，却无法判断。这需要以后王晨霞进一步研究，如何不是简单的反射区式的判断，还要和中医的证候结合。说个有趣的事情，这些天我的妹妹在家里带孩子之余，把我寄给父母的书拿去看看，结果大吃一惊，她以前还真不知道我在写什么，昨天连着给我打了两个电话，问我：“古代的医生真的是这样的吗？太感人了！”呵呵，居然我的妹妹会有此一问，然后对我说：“这些人每个人的故事都是一部电影素材啊。”我的妹妹是澳洲昆士兰大学的电影学硕士，以前在国外给好莱坞写剧本，整天说要找中国元素，自己也受了中医那么多的好处，居然现在才发现中国元素就在身边。朋友们，抱歉，大家都希望我继续写故事，确实这些天很忙，昨天已经把李中梓的资料再整理，马上会写的。
　　今天先给各位聊聊这几天的一个医案，有朋友问春天如何养生，是否不能吃肝，我这两天真的碰到一个吃肝的患者，不知是否有代表性，这位患者是位中年男性，发病原因是连着吃了两碗炒肝，炒肝是北京小吃，用猪肝和面粉等熬成的糊状物，然后吃了几个包子，当时感觉实在吃得很撑，结果第二天早晨起来恶心，欲呕未呕，吃不下食物，一提炒肝两个字就开始恶心。以为胃肠疾病，自服消炎药未效，连续三天无食欲，无力，出虚汗，到第三天的时候提到炒肝还恶心，甚至家人一提“炒”字都欲吐，然后疼痛的位置下移，上腹部和小腹都疼痛，大便溏泻，但仍然觉得泻不干净。
　　我开始以为是受寒，因为他说用热水袋抱着舒服，我让他服用一丸附子理中丸，服药后当时感觉舒服，但是肚子仍然痛，此时我也很狐疑，因为其脉不弦，有力，思考再三，决定开出小柴胡汤，和解少阳，当晚患者服下，自述当夜睡得从未有的舒服，第二天起来，诸证消失，食欲旺盛。
　　这是一个舍脉从证的病例，我当时分析的主要原因就是因为临近春天，患者突然进食肝脏类食物，同时听说患者近日压力大，这是基本诊断信息，然后根据小柴胡汤的汤证“默默不欲饮食...喜呕...或腹中痛”来确定用的小柴胡汤。事后想，其实在吃炒肝前，此人的身体就出现问题了，只不过吃炒肝诱发了其发病。这种病例我以前真的没有见过，我以前也不相信吃肝会引起什么问题，具体是否有代表性，我还要多多观察。
　　还有一位男士，五十多岁，上周家人领来看病，他的症状是心烦，感觉心脏部位极其不舒服，家人以为是心脏病，一边联系检查，一边领到我这里看看，我诊他的脉，弦，然后问他，最近压力是否大，他说很大，我问是否口苦，他说有时会苦，同时头晕，但是不呕。同时一个主要的症状是吃不下食物，胃口极其不好。其实这个弦脉就暴露了他的病因，这个患者靠的是脉象，同时根据少阳病：口苦咽干目眩的症状，判断也用小柴胡汤，告诉他不必服用心脏药，先和解少阳，疏开肝胆之气再说。我给他开了三付小柴胡汤，他的爱人就是同仁堂药店的，立刻抓药。结果三天后来电话，诸证皆除。
　　还有一位小伙子，近日突然呕吐，头晕，家人带领他到医院开始检查，消化、神经都检查了一大圈，没检查出问题，最后让他去检查耳鼻喉，怀疑他的耳朵里出了问题，他的女友昨天打电话咨询我北京哪里的耳鼻喉好，我直接问，他口苦吗？回答：“口苦！”我问：食欲不好吗？回答：“这些天什么都吃不下。”我问：胸闷吗？回答：“胸闷。”我问：容易发火吗？女友直接回答：“经常发火！”最后她很奇怪为什么我能说得如同见到了这个人，她不知道这是仲景总结出来的一个系列证候。
　　我说，你愿意检查耳朵就检查，但是不检查也可以，来找我服点中药吧。
　　这个朋友这一两天会来，估计还是开小柴胡汤，不知道效果如何，等他服药后我再向大家汇报。
　　各位朋友可以检索一下小柴胡汤证，这个方子是张仲景的一个重要的方剂，现代人用此方的机会极多。作者：泓2008　回复日期：2009-02-22　14:38:21　   
　　　　罗老师，春节前我继续吃您开的桂枝龙骨牡蛎汤，按您说的，春节后我找了四位年龄较长的中医，可他们把脉后都说我没事。一直关注贴子，知道您很忙的，可我不知道下面该怎么办了？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　写邮件求诊的朋友抱歉了，请千万不要等我的回复，要以当地医生的治疗为主，现在每天有几十封邮件进来，我实在是力不从心，非常抱歉！泓2008朋友，如果没有什么问题，可以不用服药了，可以以锻炼身体为主，吃药只是辅助，然后要靠锻炼来争强体质，这是根本。各位朋友，我已经把张景岳和徐灵胎的面诊图片发送到luodazhong@qq,com 这个公共邮箱中了，登陆密码是luodalun001大家可以看看。作者：私语99　回复日期：2009-02-24　07:23:30　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，如果服用益经汤感觉腰部不痛了，说明身体存在虚损的现象，这个治疗方向是对的，你可以让她找当地的医生，更加对证地调整一下方药，益经汤以补益为主，当气血补足以后，需要加入一些活血化瘀的药物来通经，具体可以和当地医生商量。作者：巴巴一家人　回复日期：2009-02-23　12:59:23　   
　　　　罗老师，各位老师：
　　　　我母亲得了带状疱疹，谁有好的治疗和缓解痛苦请不吝告知
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　确实如其他网友所言，有很多证型，一般以龙胆泻肝汤证多，也有外用的药物很有效，可以到宽街中医院的皮肤科去看看，这个病一般的中医师都能治疗的。我说些题外话吧，其实我写帖子的本意是讲一种精神，副产品是介绍中医，所以才放到煮酒来了，原则上讲，我写别的领域也是一样的，都是要写这么一些人，他们心中有信念，要做对世界有用的人，经过努力，最终实现了梦想，达到了至高境界。
　　但是后来看大家对中医的喜爱与日俱增，就多介绍了些医理。
　　需要介绍给各位的是：中医是一门很实用的学科，我每日都可见到患者在中医的帮助下获得恢复，这是比什么都重要的。同时中医也有自己的问题，否则不会各地有那么多的治不了病的中医。
　　我想给大家介绍一些正确的中医知识，希望大家一起学习了解，到不是希望大家都成为医生，而是让各位对自己的身体能够有新的认识角度。
　　各位如果有时间，就一起来讨论伤寒论吧，既然已经开始了，就继续下去，我以后会不断为大家讲伤寒论的方子的。
　　另：我今天开始接着写李中梓，晚上帖出来。断了这么久，实在是对不起各位了！加减五味子、付凝烟等诸位朋友，感谢你们为我辩护了，其实没有关系的，我这个人是不怕别人来挑战的，因为我的做人原则是：即使有人骂我，我也要从骂我的人身上找出优点来，欣赏一下，而且我一定会换位思考，此人为什么会骂我？他必有理由，这个理由是什么？找出这个理由，对我很有好处。
　　比如有人对我说：“你好笨！”我会追着他问：拜托，请告诉我，到底笨在哪里？
　　下次见面，还是：拜托，一定要告诉我，到底笨在哪里？在下次还是问，一定要告诉我，我请你吃饭。
　　本帖其实大都是学术讨论的，所以不用担心的，但是谢谢了！作者：dyaqgzgc　回复日期：2009-02-25　09:00:09　   
　　　　请教一下楼里的各位高人，我的手心老是爱出汗是什么原因？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　有时是体内湿热重，有时的心气不足，中医说汗为心之液，心经是从手上走过的。作者：水滴石穿100　回复日期：2009-02-25　08:35:43　   
　　　　罗博士，你反复强调诊断的重要性，认为诊断水平的高低就直接决定了疗效，也是中医水平高低的重要标准。我想，就医疗实践而言，能够一击中的、一诊明证的概率应该不会太高，是否存在针对模糊而不明确的诊断而进行试探性的治疗？即所谓投石问路，也就是次优选择，这是不是中医面临的一个普遍现状？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　投石问路是中医治病的一个法，但是应该以小剂量，短期服用为妥，以前古人多以冷水，热水来试寒热，这样就平稳些，用药也可以，但是不能用大剂量的，和服用半个月来试验，这就不是诊断了，应该属于误诊了。作者：私语99　回复日期：2009-02-25　09:25:52　   
　　　　罗老师在线？太好了。看了麻老的书，里面说下气汤加减能治很多的内伤杂病。这个不用辨证的吗？都可以用这个方加减？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　下气汤是基础方，麻老的功夫就在方子后面的加减上，各位可以欣赏他是如何加减的，里面用药的分寸和选取，通常在一两味药上见功力，我也在学习中。作者：加减五味子　回复日期：2009-02-25　10:27:39　   
　　　　罗大，我最近小胖，朋友给我策划了一个减肥计划，就是把以前纯坐公交车上下班改成走路+坐地铁上下班。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　有个减肥的方法，是晚上在电视机前作原地踏步走，大幅度的，手臂摆开，走一个小时，一边看节目一边走，有人用此法减去了很多，其实运动是最好的方式，只是不容易坚持，看节目走步能够坚持下去。作者：rippzhao　回复日期：2009-02-25　11:35:07　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　抱歉，原来发送邮件了，我查找一下。作者：gone_with_wind08　回复日期：2009-02-25　11:23:45　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　古代确实也有这个问题，现在中医治疗此病被西医的思路干扰了，大家看到妇科炎症，就都想到是炎症，要消炎，结果是消炎的效果很短，随后就复发，其实炎症是表面现象，里面的问题是肝气郁而不升，水湿土陷，所以要从根本上调理，我的经验是要从肝论治，和消炎基本没有什么关系。作者：伊娃伊ma带　回复日期：2009-02-25　09:36:08　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我回头把鼻炎的治法好好的总结一下贴出来，以前加减五味子也提醒过我，我整理一下。天下巨变
　　
　　前面我们说到，李中梓在经过了艰苦的磨炼后，终于成为了一位持中正平和之道的名医，他在他的救人的道路上不断地前进着。
　　就在李中梓在忙着救人的时候，天下发生了巨变。
　　在公元1644年，李自成的军队占领了北京，明朝灭亡了。
　　然后发生的事情大家都知道了，清军入关，建立了大清王朝，然后就开始准备挥师南下。
　　就在北京的明朝政权灭亡的时候，崇祯皇帝的从兄福王朱由菘在南京成立了南明福王政权，而拥戴他建立政权的，是一个叫马士英的人。
　　这个马士英在政权建立之后，就给李中梓来了封信。
　　那么，这位马士英是什么人呢？为什么他会给李中梓写信呢？他们之前认识吗？
　　
　　要想介绍这位马士英，先要介绍一个叫阮大钺的人。
　　这位阮大铖是谁呢？这位的头衔是：著名的东林党人和反东林党人，这个称谓比较搞怪，似乎是满拧的，但是纵观他的一生，各位就会发现，实际情况就是这样的。
　　这位阮大钺在万历丙辰科（万历四十年）中的进士。天启初年，曾经做过给事中，不久因居忧还里。阮大铖曾经是东林党人高攀龙的弟子，高攀龙我们都熟悉，在缪希雍的故事里我们讲述过，缪希雍还给高攀龙的家里很多人都看过病。当时阮大钺的同乡左光斗是东林在政府部门的领袖人物，这位左光斗和阮大钺的关系不错。在天启四年春的时候，吏科都给事中职务空缺，左光斗很是够意思，马上通知阮大钺来京递补。而赵星南、高攀龙、杨涟等一班兄弟因为与左光斗发生内讧，因此提出“以察典近，大铖不可用”，当时是准备改用高的另一名弟子——同为东林闯将的魏大中。
　　结果，经过一番内部交易，等到阮大钺一路兴奋地赶到北京时，当头一盆冷水泼下，因为赵南星等人让他去补工科。在明朝的官吏制度，吏居第一，而工居最末。我晕，这也太黑了吧，本来到手的官职就这样飞了，而且，使坏的还是自己的老师，同样是您的学生，为什么对我如此的不公平啊！？阮大铖感激很不爽，不仅仅是不爽，应该是很愤怒了。就在这个关键时刻，一个叫魏忠贤的老兄出现了，并且向他伸出了温暖的手，他让阮大铖遂得偿心愿，做上了自己想做的官。从这里来讲，阮大铖实在是个很实际的人，他太渴望做官了，这让他反出了东林党。但是他的官没能做多久，东林的压力就让他上任不久就弃官逃回老家。从此大铖与东林决裂。
　　后来他又做过一次短暂的官，结果很不好，因为犯了错误，被罢官，避居安庆、南京，招纳游侠，谈兵说剑，结成文社。在这期间他曾经想与复社和东林讲和，因此在复社领袖张溥为其师周延儒复相而奔走活动时慷慨解囊相助，表示愿意重归东林。但东林反对周报答他，不过他举荐以自代的一个叫马士英人由此登上高位，开始做官。
　　那么，这位马士英是谁呢？原来在万历四十四年，马士英与阮大铖同中会试。又三年，马士英授南京户部主事。后来还做了一个巡抚的职务，但是因为犯了财务问题，被镇守太监王坤所发，于是就罢了官，流寓南京。正好这个时候阮大铖名挂逆案，也是在家里闲得难受，遇到了马士英，很高兴，两个人相结甚欢。
　　结果在阮大钺的推荐下，马士英做了官，到了公元1644，李自成进北京，崇祯皇帝上吊自尽，于是马士英等人在南京拥戴福王建立了南明政权，他和阮大钺一起掌控着南明政权。
　　后来南明政权乱得一团糟糕，内讧不已，最后清军南下，在公元1645五月初，南京陷落，弘光朝廷灭亡。马士英南走杭州、绍兴等地，携太后坚持抗击建州。最后入太湖投长兴伯吴日生军中继续抗贼，斗争失败后被建州军于太湖擒杀。一说马士英遁逃台州后，入四明山削发为僧，满清贝勒命剥其皮，实之以草，死极壮烈。
　　　　而阮大铖则继续着他的当官梦，他与东林党诸人（有钱谦益一个）一道剃发降贼，满清授其内院职衔。他感激涕零，自请给满洲人带路，破金华后随清兵攻入福建，在行军中因病发死于道旁。
　　　　
　　那么，马士英给李中梓写信是什么事情呢？
　　原来，马士英以前就找李中梓看过病，两人的关系还可以，而且马士英还知道李中梓的一个特长，就是懂些军事。
　　各位不要以为李中梓只是懂得医学道理，其实他们家的一贯传统是要学习军事，可能有人还记得李中梓的祖上在和倭寇的战斗中是如何牺牲的，其实他们家一直在出军事人才，就在李中梓这一辈，还有人在抗清的斗争中献身。
　　李中梓在《删补颐生微论》这本书的序言里，自己就说了自己的爱好广泛的特点，他说自己在学医以后“嗣后非不究天人，参禅玄，询国政，未敢擅专门学”，可见，他除了学医，还学习过佛教理论，还研修过政治管理，其实就是军事。
　　从这点来看，李中梓还是想有点什么政治上的做为的。
　　马士英对此应该是了解的，因此他向福王推荐了李中梓，要授给李中梓中书舍人的官衔。
　　那么，李中梓会怎么办呢？他会放下自己的医学领域，去做个南明的官员吗？
　　
　　此刻，李中梓陷入了深思，到底是什么对老百姓有利呢？
　　这些政客们争来争去，最后对老百姓有好处吗？政权更迭，在那些彪炳千秋的业绩背后，只能是成千上万的人死去，这难道是自己想要的结果吗？
　　况且，这些南明的官员一看就知道，是为自己利益的多，并非有几个真是为老百姓做事的。
　　这样看，做这个官，还不如自己做个医生，能够真正的救助百姓啊。
　　于是，李中梓就推辞了这个邀请。
　　这下周围的人都晕了，不会吧，人家让你去朝廷做官，你还很不情愿，还推辞，你别不是糊涂了吧。
　　看到马士英的面子给折了，阮大钺当然很看不过去，于是也写了信给李中梓，看来当朝的两位重头人物都很重视这位医生啊，结果，李中梓还是拒绝。
　　但是您要知道，要拒绝这两位可是要有勇气啊，当年曾经有人拒绝过，比如《桃花扇》里著名的主人公侯方域，就曾经在名妓李香君的劝阻下，拒绝过阮大钺的橄榄枝，结果后来差点被阮大钺给搞死。
　　李中梓当然是知道这个的，所以根据有的文献说，李中梓是装作疯了，才躲过此劫，有的文献说李中梓是找了钱谦益来说情，才得以脱身。
　　
　　当然，马士英当然感觉很是不爽，于是，他又提出了一个新的要求。作者：chuoj　回复日期：2009-02-26　16:25:18　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，强直性脊柱炎北京中日友好医院对此有一定的研究，以前焦树德老先生在世的时候，他是专门研究治疗这个病的，后来他的弟子们在治疗，比如阎小萍等，你可以求访一下。作者：毛毛扬　回复日期：2009-02-26　22:58:58　   
　　　　　问题是人的差异性比药物更大，
　　　　为了提高临床疗效，建议取消所有具有差异性的病人。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　毛毛扬的回答堪称一绝啊。当然，马士英当然感觉很是不爽，于是，他又提出了一个新的要求。
　　
　　这是个什么要求呢？原来，李中梓的一位姨家兄弟被委派了外地的官职，结果自己没有足够的路费，正好他的手里有一轴董其昌的绢本手卷，是行书，据说非常的不同寻常，因为手卷长“二十余丈”（也太长了点吧？）董其昌各位都知道了，就是前面我们说过的，那个教子无方的书画家，可虽然他教子无方，但是艺术成就还是很高的，连当时的皇上对他都青睐有加，这个长卷那简直就是个宝贝，李中梓的这位兄弟就把这个长卷放在了李中梓这里，然后向李中梓借了一些银子，就上路去做官了。
　　李中梓这边就一心一意地给兄弟保管着这个行书长卷。
　　正赶上马士英听说李中梓家里有这个长卷，他就开始动起了心眼，这位马士英那也是很有才啊，他的书画那也是很精彩的，现在还存有马士英的画作，很有功力，所以他对这个书法长卷的喜爱是自然的。
　　于是，马士英就写了信，要向李中梓借这个长卷欣赏一下。
　　大家一看就明白了，这哪里是借啊，这基本就是明着要啊，李中梓他能不明白吗？可是如果连这个也拒绝了，那这帮人能干出什么事儿来，可就不知道了。
　　于是，李中梓在看了来信以后，叹了口气，唉，世道乱啊，人心怎么都变成这样了？
　　他把手卷摆在桌子上，然后点了柱香，对空祷告——再见了，艺术之神。
　　然后，他就把手卷交给了马士英派来送信的手下，让他带了回去。
　　没过多久，马士英又派人送来了一些银子，这个含义是明显的，这个手卷我留下了。
　　
　　当然，马士英的运气也实在不好，他也没能把这个手卷留多久，因为没过两天，清兵就打来了，然后就上演了马士英人生的最后一幕，虽然这个人一生被广为诟病，但是最后还是死的很有骨气的，至死都没有投降。
　　这副手卷当然也不知去向了，不知道以后会否在哪天重现江湖？
　　
　　把医术传下去吧
　　
　　在经历了朝代的更替之后，李中梓的心也一定经历了一番震荡。
　　自己未来的路怎么走呢？这一定是他曾经想过的一个问题，他曾经长时间地坐在自己的书房中，回忆着自己曾经走过的道路，回忆着自己经历过的事情，那些难忘的记忆，让他不止一次地唏嘘不已。
　　他想起了自己四岁时就去世的父亲，他的模样曾经无数次的出现在自己的梦里，随着年龄的增加，越来越清晰；他想起了自己新婚不久就去世的妻子，他曾经在梦里也梦到了她，她还是像年轻时那样，可是自己，却已经两鬓如霜了；他还想到了放弃读书，打渔供自己读书的大伯，现在大伯早已故去多时了。
　　李中梓长时间地想着，最后，他终于明白了，朝代的更替自己是无法阻止的，成千上万的老百姓被屠杀，自己也无力回天，但是，一个做医生的人，就是要把自己身边的患者治疗好，让他们再少一些生离死别之苦，这就是为医之道啊。
　　终于，李中梓走出了书房，他下定了决心，招收更多的弟子，把自己的医术更广泛地传播下去。
　　公元1645年，在经历了嘉定三屠之后的江南凄凉无比，李中梓痛定思痛，开始招收更多的徒弟。
　　这一年，距离他的去世还有十年的时间。
　　
　　在这十年中，李中梓的教育工作是卓有成效的，他在江南地区招收了大量的弟子，为江南培养了成批的中医人才，在众多的弟子中，李中梓对一个叫沈朗仲的学生非常的器重，他在《删补颐生微论》这本书的序言里，记录了这个弟子的招收过程，他说：“吴门沈子朗仲翩然来归，一握手而莫逆于心，端凝厚藏，慷慨浩直而不漫齿颊，峨然载道之伟器，与语移旦暮，鲜弗神领（看来对这个弟子的评价很高啊）……吾道之不孤，其有赖于朗仲也乎？”
　　看来，李中梓的眼光是十分准确的，后来，沈朗仲果然不负李中梓的厚望，终成一代名医，沈朗仲后来把学问传授给了一个叫马元仪的弟子，这个马元仪也成为了一代名医，著有著名的医书《印机草》，而马元仪的学问，再传尤在泾，这位尤在泾，更是一位在中医历史上著名的人物，他写的《伤寒贯珠集》、《金匮心典》等书都是研究仲景学说的重要著作。
　　李中梓的学说，经过这些弟子们的继承和发展，最终成为了中医理论中一个不可或缺的部份。
　　
　　没人知道李中梓的最后的时光是如何渡过的，让我们选取一段李中梓生平诊病的故事，来做为李中梓的结局吧。
　　
　　在明亡之前，有位著名的医家，叫王肯堂，这位王肯堂我们前面写过，他是缪希雍的好朋友，他还曾经从缪希雍的口中追问出了资生丸的方子，他和缪希雍一起看病的故事我给大家讲过。
　　在王肯堂晚年的时候，有一次，患了泄泻，就是腹泻，和估计和现在的慢性结肠炎差不多，总是不好，这个医生自己患病，有时候自己是把握不准的，比如缪希雍当年患病，就是王肯堂给用化瘀的方法治疗好的，这次轮到王肯堂自己了，也晕，当时他的地位很高啊，很多医生前来出主意，大家都觉得他的年岁大了，应该使用滋补的方法，结果这样做的结果是“疾愈甚”，最后，李中梓前来看望了，他诊断后，对王肯堂说：您的体格这么胖，痰湿很重啊，越补就会越坏的，应当用泻药来治疗，把痰湿涤荡掉，我给您治疗，您能不能坚信不疑呢？
　　王肯堂哈哈大笑，说：“当世知医者惟我与尔，君定方，我服药，又何疑？”
　　于是，李中梓就用巴豆霜这味药（我们在缪希雍的故事里也介绍过），把油弄干净了，就给王肯堂服用了（应该用什么包上再服，这里没有写完全）。
　　结果，王肯堂泻下很多痰涎，然后，这个很顽固的腹泻就痊愈了。
　　这就像武侠小说中，两位当世顶级的剑客，一位让另一位砍去自己身上的枷锁，执剑者问：“你相信我的剑吗？”
　　回答：“在这个世界上，除了你的剑，还能相信谁呢？”
　　
　　惺惺相惜之情，溢于言表。
　　
　　这，就是李中梓的故事。
　　李中梓，字士材，他出生于一个抗倭英雄之家，在失去了诸多亲人之后，他发誓走上了行医的道路，他刻苦专研，终于成为一代中医大家，他对中医诊法的贡献巨大，在行医的道路上，他走出了一条不偏不倚，中正平和的中医之路，这对现在的我们，启发巨大。
　　
　　现在的上海，已经是繁华无比的大都市了，熙攘的街头充满了忙碌的人群，他们穿梭往来，仿佛生活就是在和谁赛跑。
　　但是，希望他们在忙碌之余，不要忘记了，这里，曾经有过一个人，他为了别人的健康，为了把健康之道传授下去，也曾经在这里奔波过……作者：88068888　回复日期：2009-02-27　21:48:09　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，此案太好了，多介绍几个医案吧，大家交流一下。作者：马其骐　回复日期：2009-02-27　15:12:33　
　　　　 
　　　　　　作者：罗大伦　回复日期：2009-02-27　07:34:39　
　　　　　　　　作者：毛毛扬　回复日期：2009-02-26　22:58:58　
　　　　　　　　　　　问题是人的差异性比药物更大，
　　　　　　　　　　为了提高临床疗效，建议取消所有具有差异性的病人。
　　　　　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　　　　　　　<<毛毛扬的回答堪称一绝啊。>
　　　　　　
　　　　　　既然承认中药药物存在很大差异性 不如西医药物的稳定 还用什么人的差异性来混淆视听 请问人的差异性能够改变吗 看来楼主按捺不住了 竟然说出如此可笑浅薄的话来 实在是意想不到
　　　　　　
　　　　　　王店 马其骐
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　我回答一下这位朋友吧，我说毛毛扬的回答是一绝，是因为他想起了一个我都没有想到的角度，网友的思路实在是宽广啊。
　　关于中药的差异性，我聊个很有趣的事情，大家现在都说张仲景时使用的剂量和现在不一样，李可老中医坚持这一观点，用量很大，但是我们发现，在张仲景之后的那么长的年代里，一直到现在，我们用几克，甚至十几克也都治病了，我的体会是用六克、九克的量就可以了，为什么呢？按理说现在的药性不如张仲景的时代大了啊？其实，是病人的病情决定的，轻的病，就用六克、九克，一定痊愈，等到我发现这个病人没有痊愈，意识到病情重了，自然会加量到几十克，这就是为什么药力不同了，我们还可以用它来治病的道理，因为我们开方子是根据患者的情况来校正的，我们医生自然会在药性和病情之间获得平衡，不够了就增加，多了就减去。
　　至于各地的差异，也是如此，我在东北的时候，治病都用野生的防风，我给送药的人特别嘱咐，要野生的，很贵（当年是批发五十元一公斤），但是效果好，到了北京，没有这个条件了，就摸索，看种植的防风用多少能够起作用，其实很快就掌握这个尺度了，所以我是经历过这个过程的，觉得是很容易的，因为药物的变化是稳定的，要知道，这个变化远远没有患者的变化快啊，患者几乎是每天都在变化的。
　　另外这位朋友觉得要废除中药，搞气功，当然气功是好的，但是不知何出此言？想必是被庸医害过。
　　我前面说过给一个小伙子看眩晕和呕吐，要用了小柴胡汤，我当时说要把结果告诉大家。
　　我把这个病例汇报一下，当时我还没有见到这个人，等见到了，也吓一跳，此人几乎不能摇头，一动，就晕了，马上就要倒，我说摇头什么后果，他说我给你表演一下，就摇了一下，然后就倒在了沙发上，他在地铁里呕吐若干次，现在就是躺着，去西医医院检查无数，给我看了很多检查单子，最后西医怀疑了很多的病，但是没有一个定下来，最后是怀疑耳朵出了问题。
　　我告诉他，该检查还检查，然后给开了小柴胡汤，加上了龙骨、牡蛎，开了三付，服用了两付后，昨天来电话，从此没有再吐过，激烈的眩晕消失，变成平时有一点点晕了，昨天来电话的时候，还在医院里检查呢，医生告诉他，十天后再来检查下一个项目——还没有定下来病名呢。
　　我想说的是，此时，练气功是来不及的，患者的痛苦还要解除，同时西医的检测仪器的确很精密，而且最终是可以找出他真正的问题的（我也怀疑耳朵的问题，），但是各位看到了，确诊是需要一个过程的，显然这个病医生需要半个月的时间，此期间患者不能难受着，而且，用中药可以把他的病证消除，何乐而不为呢。作者：ddvvss　回复日期：2009-02-27　21:52:15　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，浙贝母和川贝母原本就是两个极不相同的品种，浙贝母的个头很大，如同蘑菇，浙贝的清热化痰作用大，主要特点在“清”，多用于外感的治疗，川贝个头小，如同薏米，价格现在很贵，可能十克就要三十元零售价格，他清热的作用没有那么大，对于虚损导致的咳嗽，效果很好，有“滋”的作用，也用于热病的后期咳嗽，滋阴化痰的作用比较强。这两者在学中医本科的时候老师就告诉要截然分开的，临床医生基本没有混为一谈的。作者：林染霜　回复日期：2009-02-27　21:13:38　   
　　　　中医有没有减肥的方子啊？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　别轻易听信减肥的方子，我还真不鼓励服药来减肥，很多人开的减肥方子都是利水的，那叫减水方，发水分代谢出去了，你再喝，体重又上来了。有的人去美容院针灸，针灸者告诉她，晚上回去只能吃一根黄瓜，其实不用针灸，你自己晚上只吃一根黄瓜也会减肥啊。
　　最好的方式是控制晚上的食物摄入，清淡一点，少摄入油类，白水煮菜。然后晚上在看电视的时候，在电视机前面原地踏步走，大幅度的，摆开双臂，如此一个小时，坚持两个月，你再量一下体重。一定会有很大的惊喜的。作者：dyaqgzgc　回复日期：2009-02-28　08:07:36　   
　　　　楼主也在线，楼主早上好。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　呵呵，老朋友了，你早啊！作者：塞伦盖提　回复日期：2009-02-28　21:56:25　   
　　【乳腺癌求救】
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友你好，我看了舌图，现在回答：乳腺癌在化疗的时候，使用中药不会和化疗产生副反应，相反，大量的实践证明，可以很好地减轻化疗的副作用，改善病人的体质，使得病人能够坚持做进一步的治疗。
　　具体的思路是：根据患者此时出现的病证，对证治疗，比如你母亲现在胃口不好，吃不下东西，就要调理脾胃，用芳香祛秽、醒胃和脾的药物，此时不要使用抗癌的中药，只是开出一般调理脾胃的就可以了，很多患者脾胃调理好了，身体就恢复得很快，这个一般当地的中医生都可以开的，我就有很多朋友到北京来，托我找广安门的孙桂枝老教授等看病，其实很难，她们的号已经挂到一年以后了，等到真的看了，孙老等专家的思路也就是这样的，我觉得还是在附近看比较好。至于方子，请以当地的医生为准。作者：wilson__wong　回复日期：2009-02-28　10:03:42　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，你说的对啊，就是这样，过去中医用犀角来治病，用来清透营分之热，王孟英治疗许子社案中共用了犀角三两，但是现在无法用了，就开始寻找替代品，后来发现水牛角也有此功能，就用大量的水牛角来替代犀角，同时加上一点青蒿等增加透的功能，虽然不能完全代替，但是可以起到一定的作用。
　　眩晕的事情，我考虑这个人是肝胆不和，因为他发病前和店员生气来着，脉弦，而中医认为小柴胡汤的汤证他都有，所以用了小柴胡汤，但是你家人的可能要多方面分析，比如春夏发病，这个就可能是突破口，中医认为春夏人体气机上升，秋天下降，冬日潜藏，如果肝肾不足，春夏就会发病。眩晕的证候比较多，还有水湿严重的，但是老人以肝肾虚损者多。作者：dongtingxiaoxiao　回复日期：2009-02-27　20:49:02　   
　　　　病房有一个快乐木偶综合症的患儿，家属求治过北京多家医院，
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　抱歉啊，朋友，我实在不了解这个病，但是从你叙述孩子的头发看，应该是个不足之证。
　　小孩子脾胃出现问题的太多了，有的时候都想不到怎么会有这么大的影响，我前些天治疗了一个多动——秽语综合症的孩子，多动，总是抽鼻涕，五官往一齐挤动，一般这个病都是疏肝熄风的治疗思路，我也用了四逆散，疏肝气，结果三付后效果不好，我反复思考，觉得孩子的舌头淡白，是脾胃不足，其实当时还犹豫，心想脾胃不足怎么会影响行为呢？但是还是给孩子补脾胃了，配合了钩藤六克、全蝎三克，结果孩子的病很快就缓解了，现在还在治疗中。
　　我建议你可以具体观察一下是否有不足之证的其他证据，然后大家可以分析具体不足在哪里？作者：爱笑的兔　回复日期：2009-02-28　21:07:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，投石问路不是完全的心里没数，来试探的，我观察过很多老中医，其实他们都基本确定了治疗思路，但是只是在具体的方药上，在患者的接受程度上，来试探一下，然后进行微调，这样的情况，七付是可以的，一般三付最好，基本就可以看出来了，我通常用三付，到喝了第二副的时候，电话联系，告诉反应，其实就可以确定了，如果好，第三付喝完，进一步确认，如果反应不好，第三付就不喝了。
　　但是如果是在寒热这样的大方向上搞不清楚，那就要立刻试验出来，比如拿片姜当场让患者服用，然后判断，不应该用几付药来投石问路，因为容易出问题。
　　这个问题每个医生都有自己的方法，具体会有不同，不过你喝药后胃痛，应该马上告诉那个医生，分析原因，这样才利于治疗。作者：德一堂　回复日期：2009-03-01　12:07:28　   
　　　　关于有网友破坏公共邮箱中文件的看法：
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　叹息，其实把资料放在一个开放的邮箱中是考验公众道德水平的做法，值得高兴的是，这么久大家都是向里面增加资料，然后学习，很多网友的中医水平都得到很大的提高，这是多么让人高兴的事情。
　　但是终于出现了不愉快，其实我们无法阻止他，但是我还是要劝告这位朋友，一个人的心正是很关键的，我见过多少人心思稍微一偏，在人生的道路上就走入了歧路，其实做个小坏事，自己可能觉得没什么，但是做了以后，这个口子就会开大的，最后自己都找不到是从哪里开始的，其实就是从这样的小事开始的，这位朋友，希望你以后的人生幸福，也希望你从做小的善事开始改变自己。另外，纠正朋友们的一个错误观点，大家认为抗生素是用来治疗病毒的，这是错误的，抗生素对细菌感染有效，但是对病毒基本没有效果，感冒时如果合并了细菌感染，才可以用抗生素，如果单纯是病毒性感冒，抗生素一点作用都没有，这就是为什么现在中国医学界呼吁不要滥用抗生素的缘故。细菌和病毒要分开，这是两种不同的致病体。作者：瓜哥瓜嫂　回复日期：2009-03-01　19:57:19　   
　　　　李中梓的介绍写完了啦。
　　　　下面是民国的了吧。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　下面要写的是民国的祝味菊了，他号称祝火神，是一位火神派的医生，他其实最突出的除了擅长使用附子，还有对中医的本质的思考，其实有人不理解中医是正常的，因为中医所借用来表达的工具是中国古典哲学中的内容，比如阴阳五行，等，这些现代人看起来有些狐疑。祝味菊中西医皆通，所以思考是比较深入的。作者：深蓝2003　回复日期：2009-03-01　21:57:39　   
　　　　作者：深蓝2003　回复日期：2009-03-01　17:16:01　 
　　　　　　罗老师
　　　　　　我想问一下有关痛风的中医治疗思路，我一亲戚受痛风的困挠很多年了，看过无数的西医，均被告知是不治之症，现在一发作起来走路都成问题，叫他看中医，无奈本地的中医院早就成了西医院，根本没有纯粹的中医，希望罗老师指点迷津，对痛风做中医的辨证
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　痛风这个病的确很顽固，治疗上也有难点，因为这个病往往寒热的症状都有，所以我的建议是寒热并用，通络的药物要用，稍微用点温通的比如桂枝，但是清热凉血的也要用，比如知母、茜草、芦根、白茅根、炒槐花等，同时在配合泻浊的中药，比如土茯苓、川萆薢等。具体还是需要求访当地的中医，中医院变成了西医院，你可以求访当地的中医诊所，我的经验是一般中医诊所还是有真功夫的。某些反对中医的朋友的出现正说明我们中医普及的不够啊，我在祝味菊的故事里力争把中医的道理在讲清楚些。希望慢慢能让大家理解中医理论的合理性。作者：淡云朵　回复日期：2009-03-02　07:49:49　   
　　　　 罗医生，“我的眼睛闭不住了”，帮我看看！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个方子是滋补肝肾的，基本都是常用的 药物，只有川楝子用的量大些，我通常就是几克。眼部为肝所主，可能是入肝经的药产生了问题，一般中药引起的问题，只要立刻停药，就能够恢复，所以你不要吃这个药了，然后今天如果整天如此，就要去医院检查一下，是否眼部出现了问题，要引起重视，有时这也是某种全身疾病的表现。随时沟通。作者：马其骐　回复日期：2009-03-02　16:06:07　   
　　　　《至于各地的差异，也是如此，我在东北的时候，治病都用野生的防风，我给送药的人特别嘱咐，要野生的，很贵（当年是批发五十元一公斤），但是效果好，到了北京，没有这个条件了，就摸索，看种植的防风用多少能够起作用，其实很快就掌握这个尺度》作者：罗大伦
　　　　　　 
　　　　《其实很快就掌握这个尺度》 ——你是怎么掌握的？ 如果野生用6克，种植的用几克？其他数百种药 你是怎么加量的？ 加的量是不是一样 ？在不同配伍中加量是不是又有不同？ 事后 你有没有随访 跟踪病人？ 一公斤园参还是十公斤园参才可以替代6克野参 ？用种植参多少公斤 才可以抢救亡阳病人？移山参又是什么参 ？生命关天！
　　　　敬靖指教。 如这些问题 你这辈子能鹆解决 你对中医的贡献就大了下辈子行医也不晚 。 马其骐
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　马其骐写的这些问题很好，我确实要解释一下，这样可能各位会更加了解中医看病的方法，我们现在开方子，从来没有人用野山参，这个东北人参是明朝时开发的，在晚清的时候就基本采挖殆尽了，从此如果能采到，都是用来富贵人家补益的，很少入汤药。因为基本没有了，所以很遗憾，我估计从来没有人有机会进行过对比，现在我们用的种植参用量是稳定的，具体的用法我在前面写过，比如红参白参生晒参都如何用。如果有人希望研究，可以进行一下，我也很想知道，为这事我还曾经问过同仁堂的老药师。
　　人参多少可以抢救亡阳病人，这如果有规定，就奇怪了，因为人体各有不同，如果用一个规定的数量还想抢救不同的病人，这是没有理解中医的方法，一个壮汉和瘦弱老太太的回阳剂量是不同的，具体临床医生会根据患者调整的，有人会说，这不是标准化，对啊，如果标准化会让我们给壮汉服用老太太的剂量，那么这个标准化就是害人的。
　　野生防风就产在我们东北，我太熟悉了，但是马先生也不用担忧两者兑换不好耽误人了，因为野生防风也买不到了，我也习惯用种植的了。
　　很抱歉，我这些问题这辈子都解决不了了。
　　另，马先生说我在给徒子徒孙争利益，其实过讲了，我没有徒子徒孙，我还是别人的徒子徒孙呢！
　　还有，帖子里的网友我都不认识，没人做我的托，我们可以探讨问题，但是不要侮辱他们。
　　其实我很欢迎探讨，你说应该取缔中医是可以的，你多讲讲，我也知道自己该改进哪方面了，所以欢迎继续探讨。
　　还有，你转帖的帖子有误，康熙患的不是痢疾，是疟疾，是用的传教士的金鸡纳霜治疗的，这个金鸡纳霜估计你一定了解，是从秘鲁的金鸡纳霜的树皮提取的，开始传教士是把树皮研末喝，后来提纯，变成了金鸡纳霜，又叫奎宁。作者：长这么大不容易　回复日期：2009-03-02　15:42:47　   
　　　　　健脾八珍糕
　　　　　　党参三十克、白术六十克、茯苓六十克、山药六十克、白扁豆六十克、薏米六十克、芡实三十克、莲子肉六十克、生山楂三十克、炒麦芽三十克。依次比例来增减，我前面开的比例有不同的，是考虑具体情况了，一般的人保健，这个比例就可以了，然后可以研成末，每次用水熬糊，或者是用粳米面、糯米面等量，混合药末，蒸成糕点。里面可以放入白糖。
　　　　　　====================================
　　　　　　请问罗老师和做过八珍糕的同学,怎样处理药材的苦味?昨天把八珍糕的药材粉和糯米粉按1:1的比例加白糖蒸了糕,发现有苦味,小孩都不愿吃,应怎样弄使口感好些?而且药材粉还是比较粗,不像一般点心好吃.
　　　　　　-------------------------------------
　　　　请问一下，我买的白扁豆没有炒过的，配好后要蒸多久才能熟呢？
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　如果白扁豆没有炒过，建议下次去掉，这次可以熬三十分钟，另外八珍糕确实不苦，苦的原因可能是莲子用的是没有去心的，但是很少有药店这么做，因为这是两味药啊。莲子心是清心火的，放在里面倒是没有坏处，只是味道就变了。祝味菊
　　
　　我有个从小一起长大的哥们，经常跟我说：我们家有个亲戚，以前是上海的一个名医。
　　这个话我听过无数遍了，没有在意，因为总是感觉名医多了，是谁和我关系不大啊。后来，有一天我也是闲着没事儿，就接茬儿了，问他：你说的你的亲戚，在上海做名医的，是谁啊？叫什么名字啊？
　　我这个哥们不是搞医的，对中医圈里的事儿当然一点都不知道，就跟我说，我的亲戚叫祝味菊，解放前在上海很有名的，可能你们现在都不知道了。
　　我差点晕过去：噢，你跟我说的这么多年的人，原来就是外号叫祝附子的祝味菊啊，他不是一般的有名，是大大的有名啊，原来你是他的亲戚啊，失敬，失敬。
　　
　　这个祝味菊到底是谁呢？我为什么对他这么感兴趣呢？
　　
　　这要从我多年前买的一本书谈起。
　　
　　这本书叫《中国百年百名中医临床家丛书——陈苏生》，是陈苏生的后人写的，这位陈苏生是中国中医研究院的元老（现在改中国中医科学院了），当年是中央从上海调到北京来组建中医研究院的三个名医之一，另外两位是：秦伯未、章次公。
　　后来，这位陈苏生被打成右派，下放到新疆，最后又调回了上海。
　　当时我也不知道陈苏生是谁，只是看这本书，不同凡响，里面的方子都是自己的体会，很多自己总结的方子实战性特别的强，还记得我当时在书的扉页上就写了：“是书当细细研读，定有进境！”今天翻开书，笔迹犹在。
　　当我看到陈苏生写的自述时，不禁被深深地吸引住了。
　　
　　以下是陈苏生先生的自述，是他的女儿记录的，我援引如下：
　　我三岁丧父，十五岁丧母，孤苦零丁．就养于姨母家。十六岁做油坊学徒，得"肺痨"，消瘦咳血，久不已。姨母曰："尔三代单丁，尔祖尔父死于是。今孱弱如斯，求学有困难。盍学医以求自存欤?"因介绍给上海名幼科沈仲芳之门，半工半读。未及一年，得"软脚疯"，脚软不能步履，邻医针灸治之愈。未几又得伤寒病，高烧旬余不解，一病几不起，名医薛逸山治之愈。由是体会到"医乃仁术’，足以活人，亦是以防病，从此树立了把学医当作终身职业的志愿。在从师学医三年中，除诵读老师指定的《内经知要》、《汤头歌诀》、《药性赋》和《幼科痘疹金镜录》以外，还得学习毛笔字，学写笔记，荏苒三年，期满回常州故里，半耕半医。虽然乡间缺医少药，但由于我初出茅庐，求诊的人不多。即使有，亦因贫穷无力买药而自动停诊停药，因此疗效成绩，几等于零，医务收入，亦几等于零。加上年岁荒歉，生活无着，不得不背乡离井，再来上海谋生，由亲戚介绍进入一家精盐公司，当上一名小职员，专司撰写呈文信稿等工作。
　　    微薄的工资，仅是胡口，遑论顾家。但既有安身之处，终究难忘自己本身的业务。好在余闲时多，于是重理旧日医籍，致力于叶天士《温热论》、王盂英《温热经纬》、吴鞠通《温病条辨》之学，顺便给公司中小职员工友等治些不很重要的疾病。初亦有效，未尝不斤斤自喜。偶然有一次机会，获得了董事长钟符卿老先生的青睐，收我为门生，于是我第二次再理旧业。
　　    钟老师原是逊清名士，官于蜀，有政声，其医术在川中有神明之颂。其学得之海盐陆介山先生(陆著有《内外证通用方》)，其处方淳朴沉重，和沈师的轻巧灵活，大相径庭。无何，精盐公司营业失败，上海居，大不易，我又得过着颠沛流离之苦。钟师念我所学未成，促我向上海市卫生局考试开业。考试成绩名列前茅，钟师大喜，斥资为我开业行医，请章太炎先生为我写招牌，登报介绍，并将自己的病人亲友，介绍我治疗，以扩大营业面。耗费三年，方始立定了脚跟。
　　    在旧社会的上海滩，要想打开出路，真是谈何容易。要维持一个八口之家，如果没有真实功夫，很难拉得住病家。"优胜劣败"，关键在于怎样提高疗效。除了在书本上找求自己需要的东西外，我也尝通阅了王冰注《黄帝内经》全文，又把杨上善的(《黄帝内经太素》综合起来对照。也曾浏览金元四大家著作和《景岳全书》以及俞根初《通俗伤寒论》。有的地方，古令无殊；有的地方，互相矛盾。自己缺少鉴别能力，真是莫衷一是。于是，产生了寻师访友的念头。在良师益友中，我结识了徐相任、程门雪、陆渊雷、章次公、徐衡之、叶劲秋、祝怀萱和现令尚健在的张赞臣、姜春华等，对我帮助很大。
　　
　　    一九三七年，我依靠的姨丈得了伤寒病，当时我已经头角峥嵘，薄负虚名，因为念在至亲，所以义不容辞地担当了医疗重任。开首方，根据自己熟习的一套，先与辛散宣解，汗出热不减。照我的经验，知道此病不易速愈。为了审慎起见，延聘当时某大名医前来诊治。他认为姨丈是阴虚体质，汗多伤阴，邪热反炽，所以主张滋清。大家因为他是大名医，据说他有断生断死的本领，方案相当漂亮，所以我亦赞同他的措施。可是一天天的诊治，病况一天天恶化，从烦躁到谵语到昏迷，他说这是一个历程，他预料以后应当恶化到如何程度，然后可以转逆为安。大家信任他，我也信任他。在病的第十天，病态不大妙，神志晦涩，呼吸浅表，时时有厥脱之象，连忙拨号请他。他还说这是"转"，一"转"就有希望的，并嘱我们不要慌张，说完匆匆就走。医生刚送出门，里面已哭声嚎啕。素称强健无病的老人家，就此与世长辞了。这次的经验，使我对于"名医"的话，产生了基本的动摇；对所学的一套，也产生了莫名其妙的怀疑。
　　
　　    不幸的书，真会接二连三的发生。在姨丈亡故的第二星期，承继父业的大表兄也得了这病，不到一年，第二个表兄也得了这病，情况和姨丈一个路子，都是我挡了一个头阵，也都延聘了当地"名医"、"专家"，或西医会诊，但都失败了。奇怪的是他们都有一套说明自已不错的理论，而且引经据典，凿凿可信，但事实部无一兑现。
　　
　　    在短短的时期中，我经历了三次教训，眼看那责大任重的三位当家人，在医生与病魔的合作下，半推半送地一总结束了辉煌的前程，把殷实的家业垮了下来。新年里照例要去拜年，虽然我接二连三的失败，常常负疚在心，可是又不能不去。去了听那两代孤寡的悲恸，真使我局促不安，不知如何是好!从此以后，我经常扪心自问，一个掌握生杀之权的医生，如果单单为了养身肥家，而不能救夭横，将何以医为?似我姨丈一家惨遭病魔丧身的人，全国将有多少?
　　    为了寻找真理，我着实费了一番功夫。听人家说，上海名医徐小圃先生，治小儿病有特长，其用药和我沈老师不一样，且有独到之处。我和徐守五同志凭符铁年先生的介绍，前去学习临诊。去了几次，终是莫名其用药的所以然。后来探知徐小圃先生的用药，是受了祝味菊先生的影响。祝先生以擅用附子鸣海上，时人称之曰"祝附子"。他个性很强，对中医颇有自信心。他既不鄙弃旧的，也不盲从新的。他不做古人的"应声虫"，也不做新医的"留声机"。他掌握了分析与归纳的武器，说明中医治疗的原则，治病有狠劲，博闻强识，辨才无碍。其创立"五段八纲"的学说，的确可以收到"思想经济"的效果(章次公序《伤寒质难》语)。我为了彻底了解祝氏学说之妙：就不揣冒昧，单独前去拜访。在数度长谈之下，听到许多闻所未闻的见解，使我茅塞顿开，不得不拜倒在他的门下。这是我第三次拜师的经过。
　　以上是陈苏生老人的自述，我引用完毕。他当时具体的经历，尤其是给自己的家人治病的过程，很是凄惨，以后我会详细的叙述的。
　　其实，当时陈苏生在上海已经是患者成群了，很有一些名声，但是，在给自己的亲人治病失败了之后，他终于意识到，自己在学术上还有欠缺，于是，放下身价，立刻求访高人，四处寻师，在经历了很多的磨难以后，他自己也终成一代名医。
　　那么，我们感兴趣的是：这位令当年的陈苏生大为倾倒的祝味菊到底是谁呢？为什么当时已经很有名气的陈苏生，在听了他的论述后，会毅然放下身价，重新拜师呢？
　　
　　这，要从头来说起，让我们回到当年的四川吧。朋友们，我也在新浪注册了博客，我会把新写的故事帖在上面的，喜欢只看故事的朋友可以去那里看，同时各位如果有问题，可以去那里问我，以前大家发送到我的邮箱里来，现在网易的邮箱也满了，我在不断地删除，但是还是不够，以后我会在博客里尽量回答大家的问题的。
　　当然，这里的故事还是会同时贴出的。
　　我的博客的地址 http://blog.sina.com.cn/luodalun刚才把这两天的帖子仔细看了一下，昨天太忙了，实在是没有时间看，尤其是维肝的回复，让我特感慨，维肝说有下三滥来骂上九流，上九流不回骂，这是很虚伪的，似乎很想上九流回骂，但是面对语气冲动的指责，您觉得回骂有用吗？
　　而且，让我特不理解的是，这里哪有什么上九流？哪有什么下三滥？天涯里都是革命兄弟啊，怎么能说人家是下三滥呢？人家哪里滥了？人家怎么就滥了？我的兄弟？
　　我也觉得大家不要一起指责谁了，有人说话不好好说，用胡乱指责的方式说，我们将心比心，这位一定是受过中医庸医的荼毒，心里边惨着呢，暗夜里自个儿痛哭，你们应该体会到的，所以我们应该给人家发泄的地方，这个东西发泄出来好，千万别憋着，在单位对领导也不敢说，街上人家不理你，回头真的哪天爆发了，出点什么事儿不好，我的帖子有什么用呢？其实大家看完了故事也就废了，现在用做人家发泄，那不是物尽其用吗？天涯的空间那么大，应该让人家多发泄，现在泄这点完全不够，应该多泄泄，直到某一天，泄了几十万字以后，他会发现，咦？自己说的话越来越平和了，对事务的认识也客观了，原来中医西医的人还都在努力啊？大家加油吧。于是，在他的眼里天空变兰了，笑意也终于洋溢在脸上，蹦蹦跳跳天真烂漫的上班去了，这样岂不是更有诗意？
　　另外，还有想讨论中医不好、西医很好的朋友，一定要讲出西医的好来，别写个“还是仪器好一照见分晓”就结束了，这那儿成啊？中医的望闻问切四诊（注意，不是望闻问切四证），那点儿浅薄的东西我都写了六十万字了，已经累晕了，您对西医那么了解，应该多写点啊，写个一百二十万字吧，千万别跟我客气，多写点儿，这样让大家更了解西医影像学等等的知识，帖子里的北京各大医院的西医都有，我知道，私下里都是朋友，他们可以帮助您，这个重任给您了，千万别推托，以后您再写诗，这个任务不完成，我还会去提醒您的，真的，我这个人很认真的。
　　
　　“八六辩证法迷魂阵大法，搞你头发昏方可摄你魂 ”
　　中医里的庸医是怎么摄住你的魂了，当时是怎么荼毒你的，自己的哪部分功能被搞坏了，都写出来，千万别憋着，憋坏了不好，但是千万别用打酱油的方式写了，要认真，这是大事儿，用严肃的语言，好好的论述一下，几十万字应该打不住，但是我们先按照这个计划写吧，这个也别推托了，大家都等着呢！
　　另外，凡是语气冲动的话都多帖几遍，这样有利于发泄，只帖一遍哪儿够啊，至少几千遍，这样才会起到发泄的作用，天涯的空间很大，如果能够帮助一个人平静下来，岂不也是功德无量？
　　以后您少帖了，我还会提醒您的。千万别跟我客气！抱歉，早上是看到维肝的发言，才写了那么多的话，现在看有点不合适，如果有人真心的想讨论中西医的各自优缺点，希望大家认真的讨论，中医自身确实也有很多的不足，不能古代说的是什么，我们现在就一字不漏的继承，这点祝味菊是个模范，他很质疑古代中医的一些理论，他结合西医理论，认为中医的“外感六淫”的致病因素理论是中医之障，他对伤寒论的实质进行了重新探讨，其影响一直到现在。
　　欢迎继续探讨。
　　今天有很多工作上的资料要写，就不多聊了。作者：打铁周　回复日期：2009-03-04　08:53:52　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我根据你提供的症状，觉得是小柴胡汤证的可能性大，你可以和当地的医生商量，具体判断一下，我最近遇到了几位这样的患者，似乎都是从心悸开始的（小柴胡汤证就有“心下悸”），但是头晕目眩的情况都有，还有恶心，食欲不振，有的是有压力大等诱发。通常三付药就解决问题，然后再调补心气，用炙甘草汤等。
　　当地的医生估计也会对小柴胡汤运用自如，你可以和他们探讨一下。看看是否可用，这是我的建议，不知是否满意。作者：九仙君　回复日期：2009-03-04　11:05:11　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　九仙君朋友，我们不要再讨论这个事情了，估计版主有他的考虑，我们也心平气和些，其实这事儿是这样，比如，我开了个茶楼，大家没事儿来聊聊，放松一下，挺好的，但是有的人开拳击馆，用来发泄，也挺好的，但是如果无故跑到茶楼练拳击，就不好了，大家会很反感的，还是另开一个拳击馆，里面尽情的练，这更好些，来这里，就都心平气和地讨论吧，希望我们帖子的气氛一直如此。
　　所以，我们维护中医的人，就不要动气了，其实我倒是希望把不好的印象都删去呢。作者：网民abc　回复日期：2009-03-04　17:07:29　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，非常的抱歉，很多网友都想找我看病，但是我实在是看不了，因为最近在拿出全部的时间来准备电视台的节目，甚至熬夜加班，这需要全力以赴，很不好意思的是，现在连网友的邮件回复得都不够了，因为我觉得目前宣传中医是很关键的，我给自己订的标准是用一年的时间什么都不做，只宣传中医，等到了一年，就让大家来宣传中医了，我会回到本职工作去，老老实实地看病、整理老中医的经验了。所以各位网友见谅了。作者：加减五味子　回复日期：2009-03-04　18:22:15　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　五味子妹妹，这事儿就让它过去吧。
　　今天很多网友问候我，问我是不是很火？我很奇怪，没有啊？我的语气很火吗？其实，说心里话，我真的没生气，我后来抱歉是因为我觉得自己太调侃了，挺正经一件事，我是想真诚地讲的，却变成了调侃，很不好。作者：loobings　回复日期：2009-03-04　18:19:12　   
　　　　请问楼主，不知对算命有没有了解？我自学中医看黄帝内经，但上面很多周易的原理
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我认识一些算命的人，看过一些很准的，私下交流，他们自己对此也深信不疑。但是现在的中医除了借用易经阴阳等概念，其他的很多都不用了，现在更借助于草药和经络等内容来治病。很多人说“医易同源”，但是其实现在应用得不多了，这是现状，过去张景岳等医生很重视易经，也有很多论述，你可以看看。作者：萤火虫的眼泪　回复日期：2009-03-04　17:35:21　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　山楂有活血的作用啊，甚至可以算作一味平和的活血化瘀药物。作者：ddvvss　回复日期：2009-03-04　18:49:58　   
　　　　是不是可以这样认为，算命也是有道理的？另外，我对某些算命网站输入生辰八字，其他的东西不说，单就容易发生的疾病一项，我试了有十几个人，发现基本上准确，而且准确率可达80%以上。相信楼主如此博学，肯定对此问题有研究，能否谈一下自己的看法。
　　　　作者：loobings　回复日期：2009-03-04　18:19:12　______________________________________________________________________________________________________________________
　　你说得对，我也试过好几次，只要严格按阴阳五行，相辅相成去算无一不准。我也想请教楼主。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我不博学啊，大家各自聊聊自己知道的吧。
　　现在有这样看病的，可以按照生辰八字来推算，这个人先天什么足，什么不足，但是只是很少的人，用这个来进行辅助的诊断，其实我观察过，最终还是根据现在这个人的具体情况来判断的，据说韩国的韩医每次看病，必然先看生辰八字，这是我们已经不用的了，这部份内容我们基本丢失，不知道是好是坏。这个我在以前的帖子里讨论过。
　　回复ddvvss先生：用五行来推算的问题，其实是五行脏腑相生相克的脏腑辨证，只是中医辨证中的一部分，还要结合六经辨证，三焦辨证，卫气营血辨证等。这样才能更全面。单纯用五行来推算的脏腑辨证在宋朝流行过，钱乙就是高手，但是后来趋于机械，隔三之治等被后世医家批评过，所以现在各种辨证方法互相结合起来用的多。作者：付凝烟　回复日期：2009-03-04　23:24:57　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　付凝烟太有才了，文雅客观，言之有据，佩服。作者：ddvvss　回复日期：2009-03-04　23:54:49　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这个回复你可以多帖几遍，也便于我警醒，有很多邮件，是不能回复的，我对邮箱里的很多网友都热心回复，帮助大家分析病情，但是前两天就有位，我热心地写了很多回复，结果这位回邮件告诉我，我逗你玩呢，哈哈哈！
　　其实我自己的时间都不够，有人却以此来捣乱，实在让我不解，所以您提醒得非常对，和这封邮件我视为同样对我的警醒，我以后只在我新浪的博客里http://blog.sina.com.cn/luodalun回复，大家也一定去那里咨询，这样很透明，大家有同样疾病的，也可以看看，同时，也便于您来监督，查查看，是否有法律问题。
　　多谢ddvvss朋友提醒了。
　　另，既然是学术交流，“你说得对，我也试过好几次，只要严格按阴阳五行，相辅相成去算无一不准。我也想请教楼主。”您是怎么按照阴阳五行，“相辅相成”算的，为什么都准了？您也可以聊聊？洗耳恭听，相信坛子里的朋友也感兴趣。
　　再次感谢！关于中医和易经，我再多说两句，其实中医借用的是五行和阴阳的概念，但是易经走的是八卦、卦象的路子，在中医里很少有看到卦象的内容，你翻开易经，都是兑卦、离卦等的，中医里面找个兑卦的字样难去了，中医用的五行是用五行来对脏腑进行分类，其实用ABC也可以。所谓相生，就是一个脏腑系统可以令另外一个系统兴奋，相克，就是令另外一个抑制，古代的中国人用朴素的五行来标志这些功能的相互影响，没有中医医生用五行来推算，我们只是借用这个标志，来分析脏腑之间的相互影响，比如火生土，肾阳是命门火，土是消化系统，古代的中医不知道有肾上腺素等内容，但是发现用淫羊藿等补肾阳的药物，结果患者的胃口好了，食欲旺盛了，但是中医就把这个问题给用火生土这种方式来表达了，现代的中医有了西医知识，当然知道这是怎么回事儿，但是这样说，还是很简单。希望各位不是搞医的朋友可以清楚这个问题，否则总是觉得中医的五行神秘。这个内容我在前面的帖子里写过了，这里有人再次提出，我再说一遍。
　　我会在我的博客里讲述中医基础理论的内容的，然后再谈伤寒论，否则很多概念大家会糊涂的。作者：和鹰一起飞　回复日期：2009-03-05　17:26:17　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，我说的咳嗽是人体自身在把邪气宣出去，这个意思是在咳嗽的初期不要乱用止咳药物（比如中药里面收敛的诃子、五味子等药，还有西药中通过阻断神经传导而止咳的药物），但是在咳嗽的初期，宣肺的药物是可以用的，比如受了寒邪，鼻涕清，不黄，身上觉得冷，这可以用通宣理肺丸，或者每日用六克苏叶泡开水喝喝，最次切几片生姜泡开水喝也可以。如果痰黄，鼻涕黄了，就要用清热的药物了。作者：liveno　回复日期：2009-03-05　14:53:40　   
　　　　罗大伦　回复日期：2009-03-05　07:48:39　 
　　　　《古代的中医不知道有肾上腺素等内容，但是发现用淫羊藿等补肾阳的药物，结果患者的胃口好了，食欲旺盛了，但是中医就把这个问题给用火生土这种方式来表达了，现代的中医有了西医知识……》
　　　　
　　　　不错，短肘间内，及表面上似乎体能能够得到改善，但服多了就是透止生命。这一点罗博士不知道。因为淫羊藿为姓神经强化药物，有促进精液分泌作用。叶及根作用最强。性犹似《伟哥》决不不能视为神奇之药。小心保护自身健康为重！
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这话说得很在理，补肾的药物确实不能滥用，否则相火妄动，会适得其反的。作者：happinessinlife　回复日期：2009-03-05　14:40:17　   
　　请帮忙看一下我夫人的情况，多谢了。
　　　　我夫人，35岁。主要问题是：手脚冰凉、冬天尤甚；畏寒怕冷；不喜喝水；面色苍白；饮食较少、吃得不多就觉得饱了（脾胃不好？）；性欲较低；痛经；每到秋天掉发。小便不黄。脉搏比较细、慢。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，这些信息实在是不能判断到底是什么问题，需要当地医生具体判断病位在哪里，肾虚与否是你的主观感受，但是我倒是觉得可能从脾胃调理是个比较好的方向，我看你写的症状中脾胃的问题比较突出，要知道：脾胃为后天之本啊。作者：rorande　回复日期：2009-03-05　11:43:07　   
　　　　求教楼主一个小问题，以前我们那边生疮或有伤口是不能吃鸡蛋鲤鱼一类的东西的，说是那些东西“发”。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不吃鸡蛋和鲤鱼有些过了，发物不至于连鸡蛋都包括了，一般说竹笋是发物，海鲜要控制，有的不是很标准，这个人说是，那个说不是的，有猪头肉和鹅等。但是正常的营养是应该摄入的，只是不要过食就可以了。作者：长这么大不容易　回复日期：2009-03-06　10:47:23　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　这个问题以前有朋友提过，但是我没有详细的回答，抱歉了。是这样的，三个月流产，是孕妇体虚，无力固摄的情况多，缪希雍的资生丸和吴鞠通的专翕大生膏都是用来提高人体的正气的，是要在没有怀孕的时候服用，让身体强壮起来，这样容易怀孕，而且怀孕后也不容易流产了。等到怀孕就可以不服用了。这两个方子并不是保胎药。等到怀孕了，如果出现了流产先兆，服用这个方子是来不及的，必须服用一些保胎的药物了。这是两个阶段的用药，不知我是否讲清楚了？
　　原则上，怀孕后基本最好不服用什么药物，除非是有了特殊的情况，需要在医生的监督下服用，比如感冒了等。除此之外，自己是不宜服药的。作者：luxl57　回复日期：2009-03-06　10:11:55　   
　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　不孕症的情况我以后会在博客里专门讲述的，我也在琢磨这个病，我感觉自己的心得还不够，还会去多请教些老专家的。作者：gogoqd　回复日期：2009-03-07　09:10:16　   
　　　　　二○○一年八月六日，我到书店闲玩，偶翻邹孟成老中医所箸《三十年临床探研录》一书，见书中论及治疗此证之内服验方一首，乃是遵照孙一奎《医旨绪余》一书中治胁痛（此案乃典型的带状疱疹）的验方，并说自得此方后，治带状疱疹几无不验者，无论患者症状有多严重，都在三天左右即愈，并节录《医旨绪余》一书原案以证明之。余归家后急检四库全书光盘，果见此案，今也录之于下，以资参考。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢朋友的资讯，我也学习了，真是人多力量大啊，如果有人提问，大家把这种有文献出处的资讯提供出来，那么真是一件大好事啊。感谢！作者：sanasi　回复日期：2009-03-07　18:48:58　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　医德的事情确实不好说，但是现在医生还是很辛苦的，我把我写的书送给了几个西医朋友，他们看了以后都很感慨，说现在想做到书里的医生那样太难了。但是我知道，他们这些医生也是看病到中午都看不完，然后有的只能在办公室吃一口冷饭，我对他们说，其实像你们这么忙碌为患者看病的，都是现在的好医生！作者：解三酲　回复日期：2009-03-06　21:46:47　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　朋友，多谢您为我提供帕金森病的治疗资料，多谢了，我会仔细参看的！我可能最近又要回家给父亲看病了，确实最近在想这个问题，从前些日子的情况来看，父亲的病情得到了控制，最近打电话，精神状态都很好，但是我在琢磨如何让他能够恢复多一些，每想到此，心里很是沉重。作者：图醉　回复日期：2009-03-07　22:16:11　   
　　　　作者：巴巴一家人　回复日期：2009-03-07　21:13:42　 
　　　　　　在网上找到带状疱疹止痛方两个
　　　　　　1.仙人掌+冰片等量，现在正在用，有效
　　　　　　2.蚯蚓+白糖，因为现在挖不到蚯蚓，所以没试过
　　　　========================
　　　　蚯蚓到渔具店去随时可以买到，活的。干蚯蚓（地龙）中药店有卖，不知效果是不是一样
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　蚯蚓中药里面叫地龙，蚯蚓加白糖，传统的方法是把活的蚯蚓放入白糖中，蚯蚓会分泌出粘液，用这个粘液涂抹患处，但是这个方法很残忍。药店的干地龙也可以，但是要研成末，用少许香油浸泡，才能涂抹上，地龙治疗带状疱疹也很有效果，一般很快止痛，大约四天五天就可以收敛了。作者：dongtingxiaoxiao　回复日期：2009-03-07　23:22:22　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　欢迎讨论！你会提出很多新鲜的角度的。作者：berlinsky　回复日期：2009-03-10　22:26:17　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　感谢berlinsky朋友，娓娓道来，写了这么多的自己亲身体会，对家长都很有好处的，其实有的孩子平时咳嗽几声，是没有问题的，有时甚至是孩子在病后的一种习惯，因为小孩子很容易产生习惯的，但是家长如果过渡紧张，会给孩子造成自己有病的印象，这样是真的不好，家长如果能够会一些食疗的方法，稍微给孩子调理一下，其实一点问题都没有的。
　　看到前面的朋友讨论八珍糕，用八珍糕这是我个人的经验，我到今天为止还都常常接到家长的感谢，说孩子的身体健壮了，不再感冒了，但是有一点值得注意，就是我开的八珍糕，一般都是给身体很弱，经常感冒，中医认为是被寒邪侵袭了的孩子，这样的孩子经过健脾，身体会有很大的改观。但是，一般健康的孩子是不用服用这个八珍糕的，这样的孩子只要正常的吃饭，锻炼身体就可以了，大家也不能把八珍糕当作必须服用的东西，它不是，这点请切记。
　　另外，我开的八珍糕都是经过加减的，用药的比例每个孩子也都不同，希望各位家长如果孩子确实是脾胃不健，那么请和身边的医生讨论一下，看看也根据孩子的情况，调整一下比例，这样才是好的方法。近日，镍铬烤瓷牙的新闻在网络上流传，各地的口腔医院都接待了一些咨询的患者，这件事情的发展迅速，我也把相关的内容帖在这里，和大家讨论一下。
　　
　　    以下内容摘录自新浪网：实习生 田国磊 本报记者 叶铁桥
　　
　　　　刘原在接受采访前，提了几个要求，一不准对他本人拍照，二不准公开他的个人信息，三可以拍化验单，但得把名字隐去。他说，虽然他现在处于失业状态，但他知道，企业一旦得知员工有肾病，大都会立即辞退员工，“我还得为我以后找工作考虑”。
　　　　他肾脏本没有问题。然而，2006年年底的一次诊断中，他却意外被告知患上了慢性肾炎，这让他百思不得其解。直到有一天，他偶然看到一篇美国医学论文，称镍铬合金会导致肾病，才猛然惊觉，原来问题来自牙齿。
　　　　2004年和2005年，他先后安装了两颗镍铬烤瓷牙。要不是看了那篇文章，谁会把烤瓷牙和肾病联系起来？但正是这篇文章，以及随后查阅的大量资料，让他对自己的病因深信不疑：正是这两颗义齿，才导致了自己的慢性肾炎。
　　　　2009年2月25日，他在某知名论坛发帖，讲述自己的故事，呼吁禁止使用镍铬烤瓷牙。让他始料不及的是，不到1个月时间，这个帖子已经有超过10万人次的访问量，并有4000多个跟帖。
　　　　不少跟帖的网友，讲述了自己安装镍铬烤瓷牙后出现的不良症状。他们呼吁，国家有关部门，应组织力量对镍铬烤瓷牙可能带来的副作用进行检测，必要时，应禁止镍铬烤瓷牙这个项目。
　　
　　　　慢性肾病来自新装的义齿？
　　
　　　　现居北京的刘原，一米七五以上的身高，身材瘦削，头发有些凌乱，戴着一副深度近视眼镜，他目前是北京各大医院的常客。
　　
　　　　2004年年底，刘原辞掉了在华为的工作，进了一家外企。换工作当年，他在北京某三甲医院体检，结果显示一切正常。也就是在这一年，坏了门牙的他在这家医院装上了第一颗镍铬烤瓷牙。
　　
　　　　“装上去的第一年没有任何不良反应和不适感觉，2005年就又装了一颗。”他说，装的两颗烤瓷牙均为门牙。为了可以使下牙能妥帖地放在上牙后面，安装时，医生对烤瓷牙进行了打磨，但这样一来，这两颗烤瓷牙都有了金属暴露。
　　
　　　　但他不承想，看起来漂漂亮亮的两颗义齿装上后，他的梦魇也随之而来。
　　
　　　　2005年年底，他开始咳嗽，“非常严重，一咳嗽就是大半年，怎么治都治不好”。随后，他身上又起了很多小包，一开始他以为是普通的皮肤过敏，但到医院一检查，却被诊断为荨麻疹。
　　
　　　　2006年，他再次做体检时，又被告知，体内的尿蛋白含量严重超标。更让他沮丧的是，2006年年底，他竟然被诊断出患上了慢性肾炎！
　　
　　　　究竟是什么原因，会让自己原本健康的身体患病呢？百思不得其解的刘原偶然在看到一篇美国医学论文后，才恍然大悟，这篇文章指出，镍铬合金会导致肾病！
　　
　　　　文章很短，只有几百字，但刘原说，他认认真真地读了好几遍，而且对结论深信不疑。
　　
　　　　接下来一段时间，他开始疯狂查阅医学论著，“发现不少论文说，对大鼠和犬的试验结果都表明，镍植入动物体内后会发生镍离子的游离，游离出来的镍离子会在肾脏发生堆积，进而对肾脏造成损害”。
　　
　　　　随后，刘原到北京朝阳医院做了尿镍检测。一周后，当他拿到检查报告时，被上面显示的数字吓住了。检测报告显示，刘原体内的镍含量为113个单位，而检测报告给出的正常参考值是不超过11个单位。
　　
　　　　更可怕的是，《镍毒性与中医药防治研究》一书中说，正常人一般都是4个单位，11个单位已经是极值了。
　　
　　　　朝阳医院职业病科一位副主任医师诊断了刘原的病情后，认为他的肾病可能与镍铬烤瓷牙有关，但不敢肯定。他建议刘原到北大医院做肾病检查，并将两个镍铬烤瓷牙摘掉，再做几次尿镍检测。
　　
　　　　2009年1月8日，在取下两颗镍铬烤瓷牙整整1个月后，刘原再次到朝阳医院做尿镍检测，结果镍含量变成了93.6个单位——比前一次检测下降了将近20个单位。在北大医院做的肾常规检查结果也出来了，去掉镍铬烤瓷牙后，反应敏感度的指数下降了200多个单位，24小时尿蛋白定量也下降了一倍。
　　
　　　　这个结果让刘原和他的家人高兴万分，然而，一家人没料到的是，这并不代表刘原的身体从此正常了。
　　
　　　　3月10日，刘原到朝阳医院领取第三次尿镍检测报告单，化验报告单显示，尿液中镍含量为120个单位，比第一次测量的结果还要高7个单位。
　　
　　　　两颗镍铬烤瓷牙都取下来两个月了，为什么先降下去，又升高了呢？刘原非常不解。
　　
　　　　两天后，他再次来到朝阳医院，并特意挂了建议他摘除镍铬烤瓷牙的那位副主任医师的号。然而，刚到职业病科，一位护士就随口问道：“是不是烤瓷牙啊？今天都来了好几个烤瓷牙的了。”
　　
　　　　那位副主任医师解释：“镍离子一旦在体内聚集，很难排出去，你这次检测镍含量比上一次高也是正常的。”
　　
　　　　随后，刘原将肾常规检查的报告给这位医生分析，医生对他说，现在我们这边的意见也不统一，得写一份能提交到上面的报告，至少要得到三位医生的统一意见，“所以你再等等看，反正烤瓷牙已经摘除了，各项指标也下降了”。
　　
　　　　这样的答复很难让刘原满意，尽管频繁就医，让这位曾经月薪近万元的白领失业一年多，每月的房贷也只能由父母偿还，但他仍然坚持在北京各大医院奔波，为的是给自己3年来遭的罪讨个说法。
　　
　　　　怎会有如此多相似病症？
　　
　　　　刘原在网络论坛上发表了镍铬烤瓷牙会致肾病的帖子后，有不少于100位网友给他回信，讲述自己安装了镍铬烤瓷牙后出现的病状。
　　
　　　　这些病状的发病部位多集中在皮肤、呼吸道和肾脏。
　　
　　　　这其中就有赵远。赵远起初并不愿意面对媒体，担心万一被公司知道自己得了什么病，“搞不好会被辞退”。但一天晚上，他看到刘原的帖子及后面的跟帖后，心惊肉跳，因为很多网友留言叙述的症状和他的症状完全相同。
　　
　　　　当时正患重度荨麻疹的他，在看帖子的当天就到医院打麻药拔掉了3颗烤瓷牙。第二天，又专门请假到朝阳医院做尿镍测试。几天后，他拿到了一份让他“一下子懵了”的报告单，单子上显示：他尿液中的镍含量为144个单位！
　　
　　　　巨大的恐惧之下，他赶紧把剩下的4颗烤瓷牙全部拔掉了。
　　
　　　　这7颗烤瓷牙是分两次装的。2005年在北京某口腔医院先装了3颗，2007年在西安某医院又装了4颗。和刘原一样，由于在安装时有过被打磨和烤瓷破裂的原因，赵远的几颗烤瓷牙都有不同程度的金属暴露。
　　
　　　　2007年上半年，赵远手上开始出疱疹，长期得不到根治。2009年元旦，他又患上非常厉害的荨麻疹，连春节都没有过好。
　　
　　　　赵远说，他以前不管是打青霉素还是吃药，从不过敏，而最新的检测报告单显示，其尿蛋白呈阳性，反映体内过敏程度指数异常高，医生说他现在是高致敏状态。
　　
　　　　令他惊讶的是，一天，他在和朝阳医院口腔科医生讨论镍铬烤瓷牙有没有危害时，身边有一位50多岁的男士一直在听。讨论完后，这位男士把他拉到角落里，对赵远说他也装了两颗镍铬烤瓷牙，装完后没多长时间就得了过敏鼻炎，怎么治都治不好，而且近段时间手上还起了手癣，“他脱下手套给我看，那手癣严重得吓人”。
　　
　　　　事实上，除了刘原和赵远，在网络论坛中，类似的病例随处可见。
　　
　　　　一位叫“水蓝”的长春网友说，2004年，他在长春安装了12颗烤瓷牙，均为镍铬合金，2005年就感觉咽部不适，后来又有鼻炎。“这几年鼻咽炎不时发作，不管冬天还是夏天，现在咽部仍然有炎症，每天早上必须要咳出许多粘痰才会舒服”。
　　
　　　　北京网友“瓶子宝宝”也说：“我装了两颗镍铬烤瓷牙，2002年装的第一颗，不久就出现了牙龈黑线，2006年又装了一颗，后来就突然患上了玫瑰糠疹。”
　　
　　　　这些具有相同症状的网友，已经开始在网上组建讨论群，每天数百名网友在群里讨论安装了烤瓷牙后出现的病症，并且开始质疑：为什么没有相关部门出来回应？为什么给卫生主管部门写信没有答复？(应要求文中患者皆为化名)
　　    摘录内容到此结束。
　　    
　　   下面我们讨论一下这个事情，我和一些口腔科的医生探讨了这个事情，他们都不大相信，说那么一点的牙齿，虽然这种镍铬烤瓷牙的镍含量比重比较大，但是能够渗透多少？这说明他们对这个事情的认识不足，因为媒体采访的患者已经做了尿镍检验，结果说明他的尿镍含量严重超标，如果这种情况不是因为他在生活中接触到了大量其他来源的镍的话，那么，镍铬烤瓷牙则很可能是一个确切的致病原因。
　　
　　    其实这个事情，是可以做出研究的，做个病因学研究设计，考虑出各种影响因子，然后统计一下，就可以得出致病的原因到底是什么，医学史上有过很多例子，使用了某种药物以后，出现了问题，但是人们没有意识到，最后有医生进行了统计分析，很快就得出了结论，然后就避免了更多的人受害，比如国外曾经出现很多婴儿畸形， 1959年12月，西德儿科医生Weidenbach首先报告了一例女婴的罕见畸形。1961年10月，在原西德妇科学术会议上，有三名医生分别报告发现很多婴儿有类似的畸形。这些畸形婴儿没有臂和腿，手和脚直接连在身体上，很像海豹的肢体，故称为“海豹肢畸形儿”及“海豹胎”。除上述畸形外，尚可引起其他畸形的发生。医学研究表明，“海豹胎”的病因，是妇女在怀孕初期服用“反应停” (酞胺哌啶酮)所致。反应停于1953年首先由西德一家制药公司合成，这种药物治疗早孕期间的孕吐反应，有很好的止吐作用，对孕妇无明显毒副作用，相继在51个国家获准销售。从1956年反应停进入市场至1962年撤药，全世界30多个国家和地区(包括我国台湾省)共报告了"海豹胎1万余例，各个国家畸形儿的发生率与同期反应停的销售量呈正相关，如在西德就引起至少6000例畸胎，英国出生了5500个这样的畸胎，日本约1000余例，台湾省也至少有69例畸胎出生。只有美国，由于官方采取了谨慎态度，没有引进这种药。反应停所造成的胎儿畸形，可以说是20世纪最大的药物导致先天畸形的灾难性事件。反应停是第一个被明确为人类致畸的药物。此后全世界进行了大规模的药物致畸的研究，结果发现了不少药物有不同程度的致畸作用。
　　
　　    上面这个案例是循证医学史上的一个著名事件，开始的时候就是以个案报道的形式出现的，只是报道了一例，然后才引起了更多的医生的关注，最终的结果是揭开了一个巨大的黑幕，使得更多的人免于灾难。
　　    现在在我们的国家，有大量的镍铬烤瓷牙在使用，如果真的存在渗透现象，那么后果是十分严重的，相关的肾病的治疗费用要远远的大于牙齿的治疗费用，这点相关部门的领导应该有充分的认识，而且，除了费用问题，人的生命是最珍贵的，这个世界上的一切事物，都没有人的生命重要，所以有关部门应该尽力将此问题解决。
　　
　　    令人欣慰的是，在我和口腔医生探讨这个问题以后，他们也比较的感兴趣，马上就有人要做相关的研究，真的希望能够很快的得出结论，把事情的真相澄清。
　　
　　    令人担忧的是，如果研究真的表明镍铬烤瓷牙和肾病有关联性的话，那么，此事的波及面将是无比巨大的；令人有一丝希望的是，如果真的是如此，那么，以后会有千万的人免受此害的。
　　
　　    无论如何，我都十分敬佩那位自己查看美国医学论文的患者小伙子，很有可能，是他揭开了这个黑幕的一角。作者：谦明生　回复日期：2009-03-21　21:01:46　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　看了谦明生朋友和网友们的讨论，很感动，有此心态，令人佩服啊。
　　此次回家，听说我要回去，家里聚集了几位帕金森综合症的患者，原来朋友中就有这么多的家人患此病，他们个个痛苦不堪，我也痛感对此病的不了解，希望自己能早日琢磨出一个思路来。
　　黄元御说“人多无妄之疾，医乏不死之方”，面对如此多的疾病，搞医学科研和临床的人，还要努力啊。今天遇到朋友，说一直在等待我的新故事，让我很惭愧，其实心中很想写新故事，但是时间实在是不够啊，每天感觉需要八只手来做事还无法做完，我觉得这样让大家一直等待很不好，所以想来想去，做个声明吧。
　　
　　小黑板报：
　　本帖的故事，到此就结束了，如果日后我有时间，写了新的中医故事，会在煮酒另开新帖的，希望有缘再见。
　　
　　回想自去年开贴以来，一晃将近一年了，期间和网友们交流很多，讲述或讨论间，让我获得了很多的启迪，很开心，点点滴滴，滋润心头。
　　如果我写的故事，曾经让您有一点点的收获，那将是我最高兴的事情了。在这里，衷心地祝愿朋友们日后的人生快乐、幸福！
　　需要做的事情很多，大家各自努力吧！
　　再次祝愿朋友们健康、幸福！！！
　　          罗大伦 敬